  
### 谭峭其人其书

谭峭唐末五代人，父亲国子监司业，相当于现在清华北大校长。谭峭自幼喜欢黄老，长大了也无心仕途，辞了父亲游终南。父亲觉着终南山离国都不远，去了也无妨。谁知谭峭去了终南去太白，去了太白去太行，把王屋、华山、泰山、嵩山等名山游个遍，也不回家。

父亲着急，写封信责备他。他回信说：修成仙人的茅君曾经也辞去父母，去学修仙。我仰慕他为人，向他学习，希望有所裨益。

茅君是一位得到神仙，修得大道归家。父母生气，认为茅君为修道不赡养父母。茅君说命当如此，不可兼得，不过现在修成了，保父母长寿安康还是可以的。

谭峭的父亲也就不说什么了。之后谭峭在嵩山侍奉某道士十余年，得了辟谷、养气的术法，入水不濡，入火不灼，修成了。谭峭没回家，只留下一部《化书》，然后进了青城山，后来再没人见过。

### 化书其书
据说谭峭修得大道，遇南唐宋齐丘，嘱他作序，传示后人。这齐丘竟据为己有，一时传为《齐丘子》。以致南唐沈汾《续仙传》为谭峭立传时，未述及谭峭撰《化书》一事。幸亏陈抟揭露齐丘欺世盗名，吾师友谭景升始于终南山著《化书》，因游三茅，经历建康（今江苏南京），见齐丘，……乃出《化书》授齐丘曰：‘是书之化，其化无穷，愿子序之，流于后世’，于是杖靸而去。齐丘夺为己有而序之耳。

自此之后，才正名《谭子化书》。

不说如何玄乎，只说后世如何评价，明代谢肇淛《文海披沙》认为《化书》地位同《老子》《庄子》：
> 文词简畅，义理灿然，其中虽有长生太上等语，而无龙虎刀圭之术，恍惚之语。《道德》、《南华》之后，此其翘然者也。
 
明代李贽说这书居家旅行必备，在这点上和佛家不分上下
> “若关尹子之《文始真经》与《谭子化书》，皆宜随身者，何曾与释迦差异也。”

清代《四库全书总目》，纪昀从文学角度评价很到位：
> “文笔简劲奥质。”

### 道化
《化书》共六篇数百章，《道化》《术化》、《德化》、《仁化》、《食化》、《俭化》，《道化》第一段第一章写道：
道之委也，虚化神，神化气，气化形，形生而万物所以塞也。

“道”，抽象无比，逐步具化，顺其发展规则，由虚化神，由神化气，由气化形。到了形这一步，就是有形的物质了，物质自带占有空间占有时间的属性，这时候是万物有充塞、堵塞、占有的意味。但并不是在强调万物堵塞天地，而只是用这个象来类比描述。

道之用也，形化气，气化神，神化虚，虚明而万物所以通也。

如何用“道”，由形化气，由气化神，由神化虚，到了虚这一步，清明透彻，万物能因此相通。天地虚空，才能长养人兽鱼虫，才能让人类建琼楼玉宇呀。

是以古圣人穷通塞之端，得造化之源，忘形以养气，忘气以养神，忘神以养虚，虚实相通，是谓大同。

古代圣人能明晓通和塞这两种极端，得了天地造化源头，然后忘了形体，气自然养起；忘了气，神自然养起来；忘了神，虚自然养起来。虚实互通，这就是大同了。

古人说“外师造化，中得心源”，异曲同工。 什么是造化？ 天地万物为什么是现在的样子？是怎么样变成这样的呢？人类怎么就从猴子变成了人呢？

地球上，天生的圆的走起来更方便快捷，比方的摩擦力小。我们人类就把轮子设计成圆的。如果到了某个外星球，没有摩擦力，那圆与方并无区别。

从这些里，我们学到了太多，基因工程、生物工程等等，应用于人类生活各个方面。这就是外师造化。
心源何来？

我们虽然不能像神仙一样虚明而万物通，但人都有形体，有气血，有精神，天生自带，是活灵活现的，我们做每一个动作，产生出每一个想法，都是这源头活水而来。 活水能四两拨千斤，能让内外流通无碍。 可惜，心源总容易被欲望、执着等等堵塞。通了心源合上造化之机，天人合一，这状态可以说是无敌了。 这也正是必须修的一个原因，是为了去了这些执着、欲望，“万花丛中过，片叶不占衣。”

故藏之为元精，用之为万灵，合之为太一，放之为太清。

所以，把这道收藏不显于外，就是元精；用它就是万灵，万用万灵；合到一起，就是太一；放出去到天地间，就是太清。道在修行这层，不同场景，显出不同相来。

是以坎离消长于一身，风云发泄于七窍，真气薰蒸而时无寒暑，纯阳流注而民无死生，是谓神化之道者也。

坎卦为水象，离卦为火象，一身之内，水火相济而没有冲突。七窍与天地通，气息进出如风云变换。真气升腾，身心四时都是真气充盈，对这肉身来说，四季这时候已经没有分别了。纯阳之气在体内流淌，生死就消失了。

这就是神化之道。

### 一脉相承
保守的看，形、气、神、虚、道，层层抽象，层层升级。这也和之前《虚实》连接上了。

《化书》继承了《阴符经》“天地，万物之盗；万物，人之盗，人，万物之盗”的思想，认为“天地盗太虚生，人虫盗天地生，虫营虰盗人虫生”。即在太虚生天地等过程中渗透进“盗”的思想，可见对传统道教思想的秉承。“道之委也”“道之用也”，顺道如何，逆道如何，这种思想可以说开导了后来内丹“顺则生人，逆则成丹”说的理论先河。

陈抟“炼精化气、炼气化神、炼神还虚”的修行路径，是受《化书》启发而来。《化书》中“太虚”这一概念，为北宋哲学家张载所沿用，并将其与气等同，提出“太虚即气”的命题，可见对后世宋明理学影响。

看清了道家这一脉相承，厘清了精、形、气、神、虚、道之间的关系，明了修行的不同阶段，给自己一个坐标。 老子留道德五千言，庄子洋洋洒洒，前人大德慈悲，留给后人指路明灯，如何走，看后人造化了。

