京城西北，香山脚下，乌托邦公社还未破产。小小院子，一方蓝天。夜深人静，星辰漫天，琴声幽幽，是琴师在练《潇湘水云》。日出东方，红光满山，挥汗如雨，健身教练已经在练肱二头肌。噼里啪啦，两眼紧盯屏幕，写字的敲代码的在建他的小宇宙。晚饭过后，晚风抚夏树，大家围院子里，吃着烤串，银河底下，喝着人生。城里慕名来的人问：你们这真自由啊！真羡慕你们！你们每月收入多少啊？

当听到答案还不足他们每月零花钱时候，他们脸上便现出可怜又敬佩的表情。弹琴喝茶焚香，都是有钱有闲的人，要不然哪有时间呢？

山里人摆摆手，“哪有？这里白菜便宜，你也能常住。”

城里人坐在宝马里带着羡慕神情回到城里，山里人羡慕城里人宝马风驰电掣。


### 生活在别处？
城里人觉着生活不在城里在山里，又少有勇气扔了车子房子票子住山。去民宿，去山间，花上三千住上三天。似乎诗和远方都只存在别人家，与自己无关，钥匙扣的纪念品倒是带回来了一堆。

每次有朋友传来消息，辞了职，去开了民宿，养了猫，从此过上幸福生活。你心里一阵躁动，忍着仍掉手里工作的冲动，一边吐槽老板一边幻想着有一天也能潇洒辞职。

一年三百六五天，你去旅游花了一个月时间，还有十一个月在家啊？
诗和远方固然值得追求，花一些精力改变占你生命90%时间的日常，把自己日子过得更美，是不是更有意义呢？


朋友圈的形式也决定了，它鼓励你多发有意思的、美的、新奇的，以收获的朋友们的认可和点赞。收获是赞么？培育的却是你的虚荣。

把生活过好是种能力，学校没教过这门课；把生活过成美好，确实需要银子，更需要有这份心。

诗和远方一直会在比远方更远的地方，不如掉马回头，把日常过成诗。

### 闭门即是深山--第三空间

星巴克最先提出“第三空间”概念，他们认为在家庭空间与工作空间外，还应有第三个空间，满足人们日常交流分享等作用。我们工作者日常，第三空间的是咖啡馆、茶馆、是烧烤摊。

即使高朋满座，人们还是需要有精神角落，用以独处。这个地方不会人声鼎沸，不会人来人往。这地方安安静静，你能静谧的独处。

这种精神需求的频率和比重，随着人的精神修养升级，而越加增加和提高。

宝玉黛玉有大观园与众姐妹们结诗社吃螃蟹，欧阳修去醉翁亭与众人同醉。我们现在物质条件极大丰富了，饿了叫外卖，想旅游高铁分分钟到。我们比宝玉黛玉更有闲情逸致了吗？

《红楼梦》第三十七回，众人结诗社，各取别号，探春为“蕉下客”，黛玉为“潇湘妃子”、宝钗为“蘅芜君”。宝玉迫不及待地要“诗翁”们帮他起号，宝钗说道：
> 有最俗的一个号，却于你最当。天下难得的是富贵，又难得闲散，这两样再不能兼有，不想你兼有了。就叫你‘富贵闲人’也罢了。

宝玉是“富贵闲人”，凤姐却是“富贵忙人”。元春省亲，凤姐是第一忙人，一刻不得安歇。宝玉最是闲，无事，只与众丫头们掷骰子玩。
宝玉的境遇一般人自然是没得比的，对照下，如果身处你日思夜想富贵之中，你能像宝玉这样还能闲下来么？

收回妄想，回到日常，你拥有大观园的概率太小，有个自家书房的概率却极大。书房是承载你第三空间的好地方。平常工作完了，累坏了，来书房泡杯茶，发会儿呆。和你的ta在这里敞开聊聊生活琐事，内心想法。和孩子一起看绘本，画白雪公主，人生怎么会无聊呢？

有书几千册，有古琴一张，闲了抚一曲《高山流水》，不忙了写几笔书法。朋友来了，泡壶好茶。“无丝竹之乱耳，无案牍之劳形。”和家人柴米油盐酱醋茶是必须的，和家人琴棋书画诗花茶更是不能少的。
世事纷杂，容易乱了心。自己营造好环境，把心安在日常里每一刻，扔掉妄想，何处不是深山？



### 今人审美进步了么？

请看宋人喝茶：
> 细雨斜风作晓寒，淡烟疏柳媚晴滩。入淮清洛渐漫漫。
雪沫乳花浮午盏，蓼茸蒿笋试春盘。人间有味是清欢。 

春天斜风细雨，迎面扑来，有点凉凉。嫩柳枝在淡淡烟雨里摇摆，清水洛水，入淮河之后渐渐漫漫无际。乳白好茶一杯，应春蓼茸蒿笋一盘，人间味道，是清欢。


再看宋人消暑：
> 燎沉香，消溽暑。鸟雀呼晴，侵晓窥檐语。叶上初阳干宿雨，水面清圆，一一风荷举。

经过五千年，我想当然的认为，历史上人犯过的错，走过的弯路，我们不必再走了；历史上人探索过的奇景，培养出的审美，我们不用再重头再来了。有巨人在，我们站在巨人肩膀上就好了。
我们比古人GDP高了不知多少倍，物质生活不止丰富了多少倍。衣上征尘杂酒痕，不妨细雨骑驴入剑门，多少人有这修养呢？眉是山峰聚，眼是水波横，多少人有这灵犀一点呢？

微信朋友圈，抖音小视频，信息爆炸不算什么，你心里想要什么，他们就会给你推送什么。这些应用是时间黑洞，一旦你看上，就会上瘾，停不下来。它们吸引你的注意力，收割你的数据，收割你的青春与光阴，卖给广告主。此时，我们与被圈养的猪区别是，猪不愿被圈，我们自愿。猪被养肥了，会被宰掉；我们养成刷抖音习惯了，丢了深度思考的能力，人云亦云，变成一棵韭菜，被割一茬又一茬。

这两个月流行桃花妆，你们都买桃花妆；这个夏天流行嫩绿色，大家都买嫩绿色裙子。大家都是这样，你也跟着这样么？你的审美在哪里呢？






