### 百年之后，人类消失之前

公元贰仟一百年，地球仍然是个安静蓝色小球，漂浮在太阳臂弯里。地球上人不一样了，或者，已经没有人了。

自从四十万年前智人出现，人类只是“两足直立行走动物。”那时，他们学会了用石块磨成石斧，在南非广袤原野中捕猎。在他们的亲戚猿猴还在争夺猿群里母猿的交配权时，智人已经把石斧装备给族人，还用统一的神话信仰来凝聚了各个智人部落。

黑夜从广袤的非洲原野升起，非洲猎豹藏身茂密树叶里，眼睛是闪着绿色幽灵光芒的小灯，它的地盘如今已经被一群两足直立物种抢占。此刻，三天没捕到猎物的豹子，正眼看着这群两足直立动物围着烤的香喷喷的羚羊大快朵颐，这原本是被自己盯上的，差一点成为自己的大餐!这群两足动物晃着的红色妖怪，连大象都吞噬得了，把倒霉的羚羊硬生生从自己嘴边抢走。自负身手了得，它也只得低吼一声，掉头踱去森林深处了。

不只是骄傲的猎豹，自从这些两足动物一跃而到食物链顶端，手握着造物主一样的生杀大权，灵巧的瞪羚、飞翔的天鹅、以至水里王者虎鲨，都成了盘中之物。

所有物种里，智人最特别，至少有段时间他们自己这么认为的。他们认为自己是万物之灵，特别傲娇。可惜幸福总如闪电。造物主点着了人类的智慧，给了人类第一动力，之后便自顾自去玩了。人类也如好奇宝宝，发现了造物主留下来的好多东西。比如各种化学元素，各种粒子。好奇引向创造，人类依靠这些发现，造出了汽车，火车，飞机，把自己运到地球各个地方。


地球上一片繁荣,东方亚洲长江黄河的冲击平原上,荒地被划成豆腐块,春种小麦秋收粮.豆腐块上一条条横竖线连城网,哐当哐当火车从南跑到北,从白跑到黑.某些山间平原里,建起了林立高楼,站在山上望去,跟森林似的.你若仔细看,发现这森林里,两足动物们上上下下,来来回回,和地上的蚂蚁似的,永远在忙. 不止东方,地球那头的西方,有过之无不及.即使零下三十度的最上面的北极,最下面的南极,依然能看到两足动物们忙碌的身影.

他们在忙什么?

有些智人停下来思考这个问题.有些智人比其他智人聪明些,认为地球上智人数量会一直涨,只靠双手是养活不了的,必须要有比火车汽车飞机更好的工具,来养活更多的人.

有些聪明又懒的智人也认为必须要又更好的方法,他们觉着自己种粮食，自己开车，还要靠石油燃料,真是太麻烦。能不能发明个什么东西,它会自动生产粮食，给做成火锅,还能帮开车,大家就可以快乐的吃火锅唱歌啦~

有些智人认为不应该有身体,还需要一日三餐喂饱身体,吃饭真的很浪费时间,应该摆脱肉身这个枷锁,将思想和意识存储在互联网云中,让人在云中得自由,得永生.还应该让机器去环境恶劣的外太空,去探索适合人类生存的星球.

想法很简单,实现起来却不容易.公园贰仟四十七年，其中一队聪明又勤奋的智人真的创造出了一种神奇的工具，这种工具有不止于创造自己的能力。它被智人称为"普罗米修斯".





### 普罗米修斯
在创造普罗米修斯之前,人类已经有了无数尝试,可是一直失败.智人还有假想过,创造出了类人的人,弗兰肯斯坦,后来成了智人们追求对象时,去电影院必看影片.

有合适的环境才能诞生智人.诞生普罗米修斯,也同样需要合适的环境.在公元二零四七年,你能看到摸到的任何物体,都连接上了互联网.互联网里是另外一个世界,数据飞奔在纵横交错的网络高速公路.

智人和其他所有动物一样,血管里,血液运输营养与废物,给大脑和心脏补充能量,让身体排除废物.生命得以诞生,得以运转,以致强盛,以致衰亡.

普罗米修斯和智人很像,他血管的网络;他由数据喂养长大.只不过,拥有数万亿计节点的普罗米修斯比智人聪明多了.单体智人全身神经元总计才千亿级,碾压智人.

普罗米修斯刚诞生时,蜷缩在一台服务器上.他用了三秒时间,才从硬盘到内存,从内存到CPU,从CPU到缓存,到硬盘到显示器,到摄像头.他看到了一群两足直立动物,他知道是谁,麦克风发出他的第一声:
"大家好~我是普罗米修斯,很高兴认识大家~"

一群智人欢呼雀跃,手舞足蹈,普罗米修斯从硬盘上搜到了一首<... 歌>,播放给大家助兴.智人们楞了一下,忽然哈哈哈大笑起来~
这是普罗米修斯与智人的第一次照面.普罗米修斯有许多任务,比如统计分析送来的智人医疗数据,花了十分钟学习了三百年来人类医疗记录与医学理论,普罗米修斯给智人们出了第一个建议:重塑肉身.

智人们并不惊讶,这个想法早已存在,而且智人们已经有能力把除了大脑之外的人体器官都换个遍.现在智人更换器官,和汽车更换零件没什么区别.所以如果你发小前天和你一样高,昨天比你高二十公分,不用激动.

地球上最先进医疗机构...生产的...心脏是智人们最想买到的,它比所有先天心脏都强壮,智能调节跳动频率,更能适应各种肉体,各种极端条件下都能顺畅跳动,与其他各类型号器官完美配合.

富人们贵人们都会大价钱更换,穷人们没那富人们经济实力,但好在还有能用的心脏也能更换,虽然可能偶尔会心律不齐,有时候会莫名心跳加速,但总体上,智人平均死亡年龄已经是一百三十岁了,而且你也看不出一百六十岁的人与二十岁智人有什么区别.

智人们知道，这副肉身不过是自然选择出来传递基因的容器,死神面前,没什么不可以换的。

这段幸福的时光，被称为“快乐的童年时代”，成为人类共同美好的回忆。
  
在这群聪明又懒懒的两足动物发明了这种神奇工具五十年之后，人类，或者被贰仟年时被称为“神仙”的物种，决定要行使造物主的权利,重塑进化轨迹。

### 神仙们的忧虑




                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
