最近一段时间比较烦恼，好些个事儿。其中最糟心的是前老板老肖欠钱跑路，从此我被债权。

怎么被债权了呢？说来话长，来帝都第二年，一名社会小白，从北大西门骑单车，穿四环，到中关村，日复一日。那时2012年，移动互联网大潮汹涌澎湃，iphone已然引爆了世界。中关村下班时分，大桥上，车如流水马如龙，望西山青黛层叠，斜阳烧云。也是一个安卓开发程序猿，业余努力钻研业务，也偶尔周末去找业余爱好。豆瓣上看到有个公益组织，在北京各地公益教琴棋书画等等传统文化活动。这是我喜欢的，我参加了紫竹院公园里的太极和周易，年少心浮气躁，总觉老师讲得太肤浅，并没有认真坚持，练了几次就不去了。倒是有天看到这个组织在招募志愿者，帮着一起组织活动。这个我也能做，便报了名。

周六不去南边的紫竹院公园，一路向西，到了香山脚下。香山两条街，一条买卖街，一条煤厂街。两条街都通往香山公园，两条街又在山脚汇合。汇合的地方是香山标志性建筑香山邮局。周末户外驴友在这里集结，平常香山人接城里人也这里碰头。从邮局的三叉路口往左手走一百米，见一条路，路两旁都是两人合抱的大槐树，这条路就是买卖街。沿着买卖街向着香山一直走，遇到一个三岔路口，往里走，在一片红砖民居胡同里左拐再左拐，一个小小绿色铁皮门，白粉笔写着“山角公社”的小四合院，就到了这个组织的大本营。

前老板老肖那时候还是小月非一。小月非一是老肖女儿的名字拆开，肖非一。我见到老肖的时候，正好是个北方秋天下午，天蓝蓝，阳光穿过枣树，翻过院墙。肖非一正在公社门口摇摇晃晃学走路，见着人就停下来，站稳了，咬着大拇指，抬头打量你一眼，嘿嘿嘿机灵的一笑，低头又甩开胳膊吨吨吨的跑了。现在两年没见到她了。


院子朝南，北边三间，客厅和男生女生宿舍。西边三间，卫生间厨房餐厅；南边绿铁皮门两侧各一间小屋，住人。东边是一个茶室，茶室里一东一西两个捡来的大沙发，破的看不出来原来是什么颜色了。俩沙发中间一个大理石茶台，也是路边捡的。你要仔细找，茶台下面抽屉里不一定能翻出什么陈年老茶来。茶台对面是放了一个套古琴桌子凳子，上面放了一床琴，朱砂的暗红色铺满了琴身，下午阳光正好打到琴身上。一样来做志愿者的叶晓千秋正坐琴前拨弄，老肖坐在东边沙发里，身上短袖短裤和沙发一样分辨不出来多久没洗了。对面沙发里是两个文艺妹子，一样要当志愿者的，安静的微睁了眼睛望着老肖，听老肖眉飞色舞地讲，并不太在意老肖半个月一个月没洗的头发短袖短裤。

茶台上的茶具也是有年头了，从茶海到盖碗，从公道杯到茶针，全是浅黄褐茶渍。老肖时不时的冲出茶来，分倒给大家杯子里。那时候，老肖和我们一起聊传统文化未来，聊如何让全国各地都有山角公社乌托邦，聊如何让琴棋书画的老师们怎么有面子的教课，怎么让普通白领也能接触到琴棋书画。后来确实有部分做到了，在北京各个地方组建了兴趣小组。可惜，当时并没有预见这是昙花一现，没两年就凋零了。我们一群，除了老肖，都是刚毕业，智商完全下线的小白，建乌托邦公社，做布满全国全世界琴棋书画自由生长的山角，到那时，我们就能在各地公社自由穿梭，不再为朝九晚五栓死。和老肖吃过几次饭，深聊过几次，热血涌上脑门，智商继续下降。辞了工作，我就上了山，入了伙，虽然并没有大碗喝酒大秤分金，甚至自己经济都不能良性运转，年轻和无知的日子过的还是很快乐。

老肖是个有想法执行力强有领导才能的人，文能写文章招揽天下人才，武能雷霆练功。他的经历也丰富，从小叛逆，一个东北的文艺青年，走南闯北，留下了不少故事。比如泸沽湖里过年，朋友喝醉了酒，把船上啤酒瓶都扔到了湖里，第二天俩人就光着膀子下到冬天的湖水里捞酒瓶子；比如搭车搭着到了一个少数民族，晚上一起喝酒，喝最多的才有资格坐一个大轮胎，他那晚给坐了。他理论实力强悍，构建的系统全面又经得起推敲；写的文字也有感染人，吸引了不止我们一群小白，还有一群社会人；领导能力也强悍，开始入伙免费教课五个老师都是江湖老油条，样跟这他的规划走。按照故事正常结局，老肖应该是文化产业领域的一个领头羊，按他自己的话说:"我从来不是军师，是统帅，是要带领一支军队扫平传统文化界的。"

如果不是他忽然老腰动了手术，卧床不起，他应该还继续走四方；如果他没卧床不起，肖非一的妈妈就不会日夜照顾他；如果没有日久生情，老肖就不会“不小心”和肖非一妈妈有了肖非一；如果不需要养肖非一和她妈妈，老肖也大概率不会这么着急，要铤而走险和一个心术不正的老董合伙玩信用金融；如果不是相信老肖，我也不会倾家荡产贷款借钱给老肖。现在老肖跑路，我变成了老肖的债权人，小贷公司成了我的债权人。

可是，事情就真只是老肖的老腰引发的么？在我为了业余爱好而辞去工作时候，我就已经分不清轻重了；在和老肖聊过几次被他强力想法折服时，我就已经在为原生家庭里缺失的父爱买单。父亲是老实巴交农民，被村里地痞流氓欺负，又没有办法，会给自己说心态宽，不和他们缠，不和他们生气。当我成长里缺失了这块决断的榜样时候，遇到老肖这样有决断的锋芒毕露领导型人才，不得不为之吸引。一步一步的参与，还掺杂了好吃懒做的惰性，逃避现实以为自此走上了成功捷径的侥幸，最后还混合着贪高息而贷款借钱的愚蠢。

老肖？老肖是一个引线，引出了我多少阴暗。人人都有阴暗，或多或少。但愿大家不要再走我老路，不要为贪、痴、慢浸染。但愿大家都能有一个阳光灿烂的环境，就像那天第一次见到小非一一样。




