##　如何找到一辈子的另一半（上）
不小心就快三十岁了，事业没什么起色，没赚什么钱。好容易赚了点零花钱，又给员工发成工资了。甚至有次，赚的银子刚把员工工资、房租等这些填上，安心的过了一天，又该交货款。学业还在进行，高质量亲密关系也没几段。朋友们在讨论谈恋爱遇到各种问题，有的是“自己喜欢的人不喜欢自己怎么办？”，有的是“和女朋友冷战了，怎么办？”大家就出主意，帮忙想办法，自己却是一点动静没有，有时候还暗搓搓的觉着自己这么优秀，怎么会没有女朋友呢？

思来想去，肯定还是不够优秀，为什么呢？不是有句鸡汤，“你若盛开，清风自来。”自己要是够优秀，够吸引人，自然是有妹子来喜欢的。多少妹子哭着喊着要嫁给彭于晏啊。不够优秀还不主动，那肯定没对象啊。与此同时，还有另一个问题，更值得解决，自己到底喜欢什么样的女生呢？

自己也不知道自己到底喜欢什么样的女生，身材好、聪慧、独立，这些都太宽泛了，喜欢舒淇身材好还性感，于我来说是女神级的，找对象以她为标准，全世界也没几个；喜欢谷歌首席科学家李飞飞，她那种是聪慧型的，仍然是女神，万中挑一的，用来激励自己好好敲代码还挺合适。

总不能止步不前，做一个“恋爱A计划”，把自己认为有可能长期喜欢的妹子，列个名单，挨个主动约聊天，吃饭，看电影。相互喜欢的，就发展成恋人，其他做普通朋友就挺好。出现在名单上的人并不多，一周约两个，半个月就约完。但想到自己一周要和两个女生聊天约会时，总觉着自己是渣男，这不玩弄人家女生感情么？！朋友老陈也是大龄单身男青年，体校毕业的，开了个健身工作室，认识的女生都是北舞、中央民族里的真美女，恋爱经验丰富。他也在找对象，给我建议，说，你这才和女生都是普通朋友，连人家有没有男朋友都不知道，连相互有好感都不能确定，你和人家吃饭看电影，聊天，相互了解下合不合适，这算渣男么？再说，谈恋爱就是得多谈几次，才知道自己喜欢什么不喜欢什么样的。

所以开始执行A计划了。但计划并不顺利，大家都挺忙的，按普通朋友平时约个饭，都得相互挤个时间，所以周期就拖了很长。也有些小小总结，这样就会发现，原来自己是喜欢的妹子是略有些矜持，又能相互回应，如果能探讨下人生价值、为人处世这些问题，那就更好了。但乍见之下，大家都表现出来都是挺好的那些面，没一起经历过事，俗话说得好：“疾风知劲草，日久见人心。”我们都刚见两次，看不到骨子里是什么样人。还有极其可惜的，就是很喜欢的一个妹子，她又聪明，有很有自己主见，也很正能量，努力勤奋工作学习，可惜她有男朋友了，双方都相互见过父母了。她和男朋友是两年前被朋友介绍认识的，唉，我要是早两年认识她好了。

除了她，还有个几个妹子相互有好感，但不确定。记得钱钟书在《围城》里借方鸿渐之口，说，谈恋爱的两个人结婚前先一起去旅行一趟，就能知道相互性格和优缺点了。为了暴露出相互性格优缺点，相互看的更清楚，所以有了B计划，约起来来个长途旅行。但恋爱还没谈，目前还没用过，留到有计划结婚再用吧。

## 误入歧途
找对象用心了，是因为人生有周期，孔子人生周期是“十五有志于学，三十而立，四十不惑，五十知天命，六十耳顺，七十从心所欲而不逾矩。”，社会心理学家埃里克森发现人不同年龄，处在不同周期。反省自己处于哪个周期呢？上一个周期的问题有没有解决？它对下一周期有什么影响？我才意识到年近而立，上一周期的问题还没解决。比如找到一起走一辈子的人。如果想变得优秀，那就和优秀的人一起共事。一位老师甚至说：“找你认识最优秀的人共事；找你认识最优秀的女生，和她结婚。”与此同时，我一直认为，人生是要有一个值得托付终身的事业目标，这样才能让自己全身心投入。在过去的十年，花费了大量精力去给自己确立这个目标，但都没有让自己心甘情愿。人生必须是有的放矢么？必须先给自己确立一个灯塔么？自己给自己找借口，有了人生目标，就不会偷懒了，就会动力满满。自己之前的懒惰、拘谨，都是因为没有人生目标。
赫伯特`西蒙是人工智能之父，是诺贝尔经济学奖得主，还是认知心理学家、管理学家、政治科学家，他在自传里说：自己从没给自己设定过一个遥远的宏大的目标，而是全身心投入感兴趣的领域，兴趣变化，他自述是抓住了机会，跟着机会往前走，而非从小就为了诺奖而读书。

人生目标太遥远，容易虚幻。在大人生周期里，动辄以年计，目标很容易被忘记。习惯带来的改变日积月累，集腋成裘。

所以有了这个认识之后，不着急定一个宏大人生目标了。倒是给自己定了近三年两件最重要的事：磨炼赚银子本领；有意识的寻找另一半。这两项都不是一两个月就能完成的，慢慢来。

前段时间，原来的老大肖总，在事业失败休养半年之后回到北京，他总结这几年他经验教训，为什么自己那么能折腾，白手起家赚了不少银子，却又在短短一两年间破产。为什么？就是因为没有贤内助，前任妻子总是不能齐心协力。自己赚了钱就大手大脚投了出去，花了出去。如果自己赚了银子，有贤内助专门管钱袋子，有了制衡机制，也不至于现在这么惨。他的经验只是个人经验，但让我认识到，有个志同道合的另一半是多么的重要。他说他后来找了个女朋友，德国留学回来，专门学企业管理的，志同道合。他们俩在一起要开始新生活了。

这两位老师的建议，让我觉着，合适的另一半是成为人生赢家不可或缺的。

所以花大精力在找对象上，这对象要过一辈子的，她一定独立有主见，要聪慧，家族强大更好。这样，双方才能更加优秀，相互促进，一如萨特与波伏娃、杨绛与钱钟书、李银河与王小波。但这样想，觉着好功利啊～似乎女朋友就是一个阶梯，找女朋友是为了成为人生赢家？？过来人的飞哥提醒我，你就谈过一次恋爱，还就只牵牵手，你还是先谈恋爱，别想太多了。好好享受谈恋爱，别附加那么多条件。也是，在恋爱这种亲密关系里，我经历太少。如果能找到优秀的人自然是再好不过了，但磨砺自己成为优秀的人，同时找一个同样优秀的人，共度一生百年，在浮躁与功利的时代，可能有点理想化了。不过也没关系，“高高山岗立，深深海底行。”找女朋友这也适合，不能妄想一周内财务自由，也不能妄想合适的女朋友短时间就能遇到。遇到合适的那是自己福分，没遇到也认命。山高水长，边走边唱，会有人一起奔赴星辰大海的。





