# 2018-10-21--a-way-to-be-more-executive

***

### layout: post title: 如何提高执行力 subtitle: date: 2018-10-21 author: 王钰博 header-img: img/190211\_snow\_3.jpg catalog: true tags: - 修身养性

### 温床

懒惰、贪图安逸，是人性。在舒适安逸的环境里待久了，会形成一个心理舒适区。待在家里很舒服，伸手有衣穿，张口有零食，累了葛优躺，一切都在暗示你，何必那么辛苦，好好躺着吃零食看剧多舒服啊。温室花朵就是这样养成的，贪著于舒适，错过了成长。在这之前几年里，自由职业，自己安排作息，自己安排工作时间地点。选在家里工作，打开电脑，刚开始敲几个字，忽然想起衣服没洗，心里想，不如一边工作，一边洗衣机自动洗，两不耽误，多好。于是把衣服扔洗衣机，回来看到电脑旁香炉，想起应该点上香，工作时候安神。于是找打火机，点上香，放进香炉，这下可以安心工作了吧？刚写几个字，快递小哥敲门，收着快递，原来买的书到了。撕开包装，拿在手里，写上日期，签上章，再看上一章，半小时又过去了。诸如此类，不胜牧举。以至于离截止日期只有一天了，还有两天的工作量都没完成，只得玩命加班，熬得两眼通红，头发又少了一大堆。

痛定思痛，还是在家里这个舒适区待太久，这个环境实在不适合工作。家里沙发、零食、电视剧，都引诱你，“这里很舒服哟，这里很安逸哟。”你就情不自禁，花了时间。怎么办呢？工作时候，出门，找个咖啡馆，打开电脑。这时候即使想起有衣服洗，也是回家再说的事儿，眼下洗不了，先好好工作。零食和水果，想吃么？赶紧工作完，越早完成越能回去吃。开始时候，要出门还要磨叽下，总要舍不得家里的水果和甜食。后来再遇到类似情况，心里有数，给自己说，“别在这儿磨叽了，磨叽耽误工作，拎包，出门！”就出门了，但心里还念着还有刚买甜品没吃，晚上要回来吃。这其实有一个更大的误区，“工作完就能吃东西啦！”不小心吃东西就成了慰藉自己的方式，甚至借着慰藉肠胃，放纵自己食欲，满足贪欲。本来肠胃不好，放纵食欲，肠胃负担更重，身体脂肪增加更多，让气血运行更慢，精力不够充沛，于是更懒了，更没有心力去工作，去健身了。舒适区酿成的负向循环就此形成。

### 破解负循环

负向循环每一个环节都有破绽，比如待家里容易变安逸，破解起来就很简单了，出门找个咖啡馆、找个自习室就好啦。心理学中有“第二序改变”的概念，即如果认为改变自我内心是第一序改变，改变环境是第二序改变。心理学家做过实验，身在盒子内，转换为身在盒子外，都能有效改善记忆效率。在改变自己比较难时候，直接换个环境，不失为一个简单可行好办法。找一个跟工作适应的环境之后，乘势前行，在控制食欲方面，给自己设个限度，七分饱就可以。特别是在点菜前，总觉着这也好吃那也好吃，这也能吃，那也能吃。不小心就多点了，不小心就吃了许多，打着饱嗝出了门。这时候，要理性，想想吃的太饱，消化不了，肚子里油腻腻一团，没有一点清爽感觉。这时候，对食物的贪欲就降了很多，把这股要吃好多的冲动给缓了下。成功了一次，自己就信心大增，下次轻车熟驾，控制好贪欲易如反掌了。没能控制成功，心态也千万不要崩了，别就此认为自己没救了，被欲望裹挟了。人之所以为人，就是有控制乃至超脱欲望的能力。这次吃超量了，先接受事实，然后设定补救措施，比如今天多跑两公里。之后，给自己设定遇到类似情境时候，告诉自己，“不要点那么多了，上次吃了好多，就好后悔，你愿意后悔么？不愿意就只点七分饱的饭量。”这样经过几次练习，就能控制好食欲这头猛兽了。

### 建立正向循环

负向循环让你少动用理性，让你跟着感觉走。可建立正向循环，却是一个费时费力的工程。建立正循环，有好多反人性的地方，比如走出舒适区。平常练太极，用不着大力气，让身心放松，最后感觉身心舒爽，气血运行通畅了，可是肌肉没得到有效锻炼。这时候需要登山或者健身。特别是健身，特别反人性。好好的不待家里窝沙发上，吃着零食看着片，多好啊。何必去打杀气力，练得肌肉酸痛？心里就觉着练肌肉很费劲，不喜欢。反映到身体上，就是即使私教带着练习，自己也没一点积极，消极的练，机械的做动作。一般人健身，先设个小目标，一年健身，要从一块腹肌练出六块腹肌，体脂率从25%降到15%。这时候可以用目标分解，降低认知负荷。把这个大目标拆解，先把体脂率从25%降到24%，再从24%降到22%，之后是19%、18%、17%。拆解到什么程度呢？拆到每次健身，总共有六组动作，每组动作一百次，做完就完成了当次任务。这样脑袋考虑的，是一次如何完成一组动作，而不是如何从一块腹肌变成六块这样的大工程。执行起来自然容易，执行完了，会觉着，“哇！我完成今天任务啦！我好棒！”自我效能感会极其高，这会养你心力，让你内心越来越有力量。偶尔有次没达成，也要给自己说，“没关系，每次都如此圆满，是个极其高难度的事，我尽全力来！做成了是我运气好，做不成我也尽了力了。”这样，自己内部消耗少，保持自己有个好心态，力量就能聚集起来，遇到懒惰或者贪图安逸这些坏习惯时候，就有力量克服了。

当我们的每个环节，都分解成抬手就能做成的小动作，每个环节都在积累自我效能感，那么，正向循环就能建立起来了。当循环如雪球，越滚越大，累积力量远超目标，实现目标不过顺带而已，习惯大于目标，如是如是。
