## 一
白云苍狗，沧海桑田。人生天地间，如白驹过隙。一个小问题：如何能中正安舒的走过这一辈子呢？

这些日子傍晚练太极。北交大教学楼南侧，一片空地，两三个石桌石凳。师父六十余岁，不胖不瘦，我们刚到还没站定，师父就骑着他的二八大自行车过来了。北京夏天少风，又下了几场小雨，一热起来，和待在蒸笼里没什么区别。师兄们汗流浃背，背心Ｔ恤都湿透了。师兄弟们相互切磋，倒是不见烦躁。站在大家中间，师父边讲练习站桩要领，边给大家示范动作，大家挨个上前体验。轮到我时，师父说，身上还僵着呢。我倒是知道，师兄们练习了好几年，身体松。我才开始，身上还有惯性的劲儿，松不下来。师父说，要中正安舒，人本精气自足，头顶苍天，脚立大地，中中正正平平和和，有什么让你紧张松不开呢？

是啊，除了生死，还有什么事，让我紧张、让我牵肠挂肚、让我心神不定呢？是时代发展太快，自己应接不暇，怕跟不上时代步伐，被时代抛弃？是牵挂着某个妹子，又忧心着能不能一起走下去？还是事业上要做的事情，迟迟不能实现？抑或要读的书都静静躺在那儿，悄悄看着自己？

这些都有啊，都牵挂着自己啊。想要学最热的AI，追上时代节奏。想和妹子建立深度感情联结，想做点事儿，还有好些可爱又性感的知识，藏在书里等我发掘。还想掌握弹琴这项技能。对于知识与技能，我很贪心。《清静经》说，
> 夫人神好清，而心扰之；人心好静，而欲牵之。常能遣其欲，而心自静，澄其心而神自清。

孔子问礼于老子，老子赠孔子：
> 去子之骄气与多欲，是皆无益于子之身也。

没什么骄气，因为没什么值得骄傲的。倒是多欲这件事，还没想清楚。

想要找出远大志向、找到终身伴侣、找到良师益友、培养卓越技能，短时期比如两三个月，解决的可能性太小，放在五年之内，倒是极有可能。所以这阶段，应是补上二十岁时应做没做的事。还有更重要的是，看清潮流，主抓机遇，做点事情。在事情里磨砺德行，赚银子，见自己，见众生，见天地。

## 二
月华漫天，彩云追月，夏风拂过城市灯火。

这段时间，我发现自己能量层级提升了一级。归结原因，一是因为能稍微掌控了下自己生活，让自己生活有节奏了，能量不再散乱。比如能坚持每天早上练太极，比如每周两次长跑，还有每周写两千字。
但同时还面临好些问题，应该做到而没做到的。比如每天晚上睡前读会三五页书，别再刷手机。比如每天十一点关灯第二天七点起床。

怎么解决这些问题呢？目前看，是养成习惯。用惯性力量带动自己。好习惯能让一个人优秀，想卓越却不能止于好习惯。另一方面，同时还有修炼静、明的能力，止观的能力。这个才是根本能力，元技能。有了它，不依赖惯性，时时了了分明，应机而变，不为惯性所束缚。

如何能够成为一个卓越的人呢？可能要借鉴佛家六度法门。六度法门是持戒、精进、智慧、布施、忍辱和禅定。佛家认为要抵达彼岸，有这六种方法。《宝行王正论》说：
> 由施戒利他，忍进为自利，定慧脱自他，略摄大乘义，略说佛正教，谓解脱自他，此六度为藏，何人能拨此。


另一个关键原因，是内在束缚少了些。不知道少了哪些内在束缚，变得更勇敢了点，或者说，更开放了些，更不怕被嘲笑被拒绝了些。之前走在路上，心里就在想：对面陌生人怎么看自己？我发型是不是乱了？自己会不会在ta眼里很丑？现在还有这些惯习，还好弱了很多。但不能止步于此，还可以继续解除束缚，解放思想。下一步要解除和解放的点在哪里呢？我想，应是亲密关系。

在亲密关系方面，我目前是一只正在练习的弱鸡。在自小记忆中，父母绝大部分给我讲道理，少有直接表现出温情。记忆中，最直接表露感情的有两次。那一年，我高中暑假在家，正是青春期，有了独立意识，要独立。夏天晚上挺热，我还关上自己房门。母亲不同意，说热死了还关房门，开着。后来扭不过她，我就半夜跑出去，去网吧玩了一宿。第二天亲戚好友满世界找。最后回到家，母亲说：你一点也不心疼你老娘么？大半夜跑出去，后半夜下暴雨找你，差点掉进大水塘里。这时候，我才触动，知道母亲是多么的疼我。

还有，小时候喜欢吃鱼，家里又穷，老爸老妈也支持，认为喜欢吃鱼的小孩都聪明。可只有老爸每次从外地回来，才能买条油炸大鲤鱼带回家，才能吃上一回。老爸常常晚上回，我常常在晚上加餐。有一次，老爸又带回了一条大鲤鱼，老妈做好，端上饭桌，我和小狗都围上。老妈老爸说你吃吧，多吃点。我也学他们，觉着应该客气的让老爸老妈多吃些。老爸老妈转身出门口乘凉，留我一个人吃。我想，不能我自己吃完啊，给老爸老妈留点，便吃了两口，就跑出去找老爸老妈让他们会来一起吃鱼。老爸老妈一看我跑过来了，老妈说这么快就吃完啦？我说没，一起吃吧～老妈立马拍大腿，赶紧回，一进屋，小狗正叼着鱼啃呢。从此，我模仿父母对我的态度和行为，变得有点客气，一点不打开心扉。这也演变成了我与其他任何亲密关系的规则，客气。而其他家亲子所表现出的亲密，我总感到别别扭扭。所以处于在亲密关系里时，我惯性采用客气的态度表现。而这带给了我很多麻烦。

另外一个难以建立亲密关系的，则是童年成长环境，那时候受到父母影响。父母特别是母亲，作风很正，就跟书本上教的正面人物一样，自己很老实，还不会耍计谋，没能力，还看不惯任何负面事情。另外一个客观环境，则是农村资源极其有限，虽有长老风俗，但为了一点鸡毛蒜皮小事，街坊邻居就立马翻脸恶脸相向。另外道德风俗也相对恶劣，偷汉子的事屡见不鲜，如果其中几个正是母亲的妯娌呢？一场持久战不可避免爆发。母亲自然看不下去，和她们斗争。我自小就在这样的氛围中，安全感弱爆。

还有，风俗不好，还有部分人很势利，靠耍流氓当村霸。而当你的童年玩伴正好是村霸儿子，而村霸儿子和他爹一样流氓你又打不过时，会让人很郁闷。和他一起玩，就要有各种心机，防着老实被欺负。这也让我在朋友方面没有安全感。更遑论和朋友建立亲密关系。这些综合情况，最终让我胆小，让我害怕，不敢轻易相信人，怕信任他们，让后伤害自己。

还好，最终小鱼进了大海，得了自由。

### 三

人生规划如何？

我并没有什么人生规划，并没有一个让我坚信不疑的远方。或许让自己更圆满、更通透、更无所住，是一个还值得前进的远方。除此之外，还有责任，报父母养育恩。如果组成家庭，为家庭负责。你的人生规划又是什么呢？现在看到的，现代社会，金钱几乎是一个人能力的直接表现。想要有自由发展的自由，经济基础必不可少；同样大周期，做创业，远好于打工，所以一头扎进企业里。
更本质些的，修炼德性、磨练技能、努力赚钱，都是一个生命本能的想要绽放，一如空谷，幽兰与狗尾巴花一样在春天盛开。
