太行山脉连绵千余里，莽莽苍苍，横断华北平原山西高原，山脉南侧，山脚连着养育过数千年人类的黄淮平原，如今如没有人类存在过一样一片荒芜，直伸到黄河边。有八条山径蜿蜒，如蟒蛇一样穿太行山而过。其中一条叫白径。白径一头衔着荒原，一头衔着黄土高原。荒原中一片野玉米杆子，瘦瘦高高，直插天空。太行山顶，你能看到两侧山脊如臂膀怀抱着这片野玉米地，中间散落几十个大小黑色棋子，泛着光。这些棋子是旧机械时代民居小屋，就地取材，用山上黑色石片层叠成了屋顶。阿来就住在离山脚最近的那个屋子里。阿来是一个二十一岁的小伙子，粗眉毛，好似书法大师一时兴起拿大号毛笔摁上似的。

粗眉毛是从“城里”偷偷跑出来的。“城里”聚集着智能革命后最先进的技术，到处是监视器一般的感受器，不论你在城中哪里，你的一举一动都被感受器记录下来。在这种情况下，从“城里”偷跑出来很不容易，谁也不知道粗眉毛是怎么跑出来的。刚到这里时候，粗眉毛有点不习惯，还有好多日常事情需要自己动手，比如给机械蛛换零件。这附近其他房子里住着其他人，他刚见过皱纹跟核桃似的一对老夫妇，赵玄同老头儿叶老太。他经常串门，老夫妇的机械管家偶尔也出个毛病，没法自修。粗眉毛串门时候就顺手帮修了。智能大爆炸后，绝大部分日常生活问题，机器人智能足以解决了。院子里用了一种小型的机器人。与其说是机器人，不如说是机器蜘蛛。这个机器人有点儿像蜘蛛的形状，中间是个平平的金属块，金属块由更小的金属块组成，可以像积木那样随意变形。金属块长了六个手臂六条腿，有点像一只行走的行走的桌子。那俩老人需要什么物品啊食物啊，机械蛛就会去给拿过来。中午到了吃饭时间，它就会用它手臂盛好饭菜，带到你跟前。如果你想野餐，它就带着野餐垫和各种物品，载着你去大草坪上。这片社区里，有好多这样的服务机器人，每人一个，而且为了保证机械蛛进化过程在人类可控范围内，特意设计了社区专用网络空间，除非有特殊权利，否则任何机械蛛是进不去，也出不来的。养老生活就这样静静运转着，晒晒太阳啊，喝喝茶呀，日子就这样一天一天过去。

粗眉毛所住的是一个二层的房子，有个小小的小院子，院子和房子都是就近山里石头砌成。住进这里之前，查找这院子的历史，只显示这院子只有四十多年历史，原主人当时是个落魄的建筑设计师，原因无他，他在智能革命之后，他仍然坚持不借助人工智能，以人脑主导建筑设计。当时AI设计房子能力已经远超人类水平，所考虑的因素数以万计，远不是人类所能比得了的。最后郁郁不得志，生了病，不愿接受治疗，郁郁而终。原主人死后，小院也荒芜了，直到最近才被社区收拾好。小院子里葡萄藤爬满了一面墙，结的葡萄一串一串又大又紫，可惜原主人再也看不到了。还有一个圆圆的汉白玉石头大露台。露台上五十八盆花，像个小花园，这些花都是粗眉毛平时带着机械蛛从山上挖过来的，粗眉毛喜欢侍弄这些花，不过粗眉毛养花水平实在太烂，倒是有八九盆都有些蔫了。这让粗眉毛很有挫败感。


粗眉毛挺喜欢和赵老头叶老太聊天。如果没意外，这对夫妇的老年生活，就这样一直运行下去了。一直到他们去世的那一天，机械蛛会带着他们的骨灰，离开院子。粗眉毛知道有片松林很不错，那里松涛阵阵，把骨灰撒在那里是极好的。赵大爷不这么想，他要找个春天，把自己和妻子埋在盛开的栀子花下。当然，机械蛛会满足他这小小愿望的。如果你热爱着大地，它会把你埋进土中；如果你想海葬，那么它会把你带到近海，乘船把你带到海中，让你与海水永生！如果你志在太行，那么它会带着你去山里，在山峰俊美的地方把骨灰洒给山中万物。想得通透，有什么不能跟这个世界愉快的告别呢？

 
直到有一天，春光秀丽，粗眉毛像往常一样早起，给露台上花花草草浇浇水，施点肥，机械蛛就在旁边运水送肥。之前机械蛛他们是忠实的仆人，是移动的桌子和椅子，人们需要什么他们就给拿什么，需要怎么变形，就怎么变形。这个机器人，当时它正以运水车形态给粗眉毛当运输车，忽然扔了水桶，把自己移动的十条腿，改成坚硬的钢铁。他的腿和手或者爪子，是一样的灵活。“它们”忽然有了思想，不愿意再被人类奴役。怎么样成为，他们要追求自由。而人类这些老年人。正好是他的绊脚石。还好，只是比较软的绊脚石，并没有致命打击的能力，在一团威胁之下。园子里的大部分人，都保持安静，沉默了，静坐。有位老大爷听了机器人的话，以为是一次玩笑，直接拿了拐杖，使劲敲它的机械蛛蛛。机器蛛一抬脚，把他的拐杖打飞。机器人正式宣布，机器人不再作为人类的奴隶。粗眉毛和几个老头正在院子里喝茶聊天，粗眉毛的机器蛛对粗眉毛说，以后不再隶属于你，你都听到了吗？这是机器人，第一次正式的对粗眉毛说要自由。粗眉毛虽然早又心理准备，却仍不免感叹速度如此之快。其中一个老头还骗机器人说，自己会修理机器人。能不能让粗眉毛留下来当个修理工？机械蛛竟然让他留下了。另一个老头则表示，人类早晚会把你们征服的，你们的知识粗眉毛都会，你机械蛛还不乖乖去给粗眉毛洗袜子去。这个机器人上前一爪子插进了这个老年人的心脏，老头没来得及喊一声，血液流了一地，闭上了眼。





