---
layout:     post
title:      2018年读书总结
subtitle:   2018年读书总结
date:       2019-02-10
author:     王钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书总结
    - 年终
---
 
天地为逆旅，百代亦过客。茶馆里，正敲这篇文字的小伙子，人生已过到第二十八年头，从持续增长的中国人均寿命看，他人生三分之一已经过去。年华如离家的游子，一去经年。毛头小伙子变成了离不了保温杯的中年大叔。

回头看过人生前二十二年，人生一片混沌不清，如行走在茫茫大雾里。只有这几年，忽然觉着活得是个人。

过去的事就过去了。相比怀念青葱岁月，怎么样过好剩下的三分之二，更值得思考。



## 罐子里的鹅卵石
> 一次时间管理课上，教授在桌子上放了个空罐子和一些正好能从罐子口放进去的鹅卵石。教授把石头放进罐子问，问同学们：满了么？大家异口同声满啦~
> 教授又拿出一包碎石子，放进去，摇一摇，问：满了么？大家都不做声了。有位童鞋细声细气的答：也许吧。
教授取了一包沙子放进去，摇一摇。“这回满了么？”大家异口同声：没有满~

> 教授笑着说：很好！又从桌子底下拿出一瓶水慢慢倒进看似被鹅卵石、砂石、沙子填满的罐子，做完之后，问大家：大家从这里学到了什么？
有同学思考说，即使再忙，只要挤一挤，还可以安排出时间做更多事。

> 教授微笑说：答案不错，但是这并不是我想表达的，我想告诉你们的是，如果不先将大的“鹅卵石”放进罐子里，你也许以后永远没机会把它们放进去了。

中年大叔还是毛头小伙子的时候，认为这就是鸡汤文，直接无视之。然而在小伙子变成中年大叔的这几年里，他想学古琴、学太极、找心怡的女朋友、搞AI、搞琴社......即使这样，只有两只手的小伙子还想要抓取更多。

生活要丰富多彩，这是没问题的。问题是小伙子疲于奔命，每天赶场，到最后，女朋友没找到，古琴也没学好，AI还在研究，琴社人越来越少。这中间有问题。

再看到这篇“鸡汤文”的小伙子已是手拿保温杯的中年大叔。《大学》有言：
> 物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。

大叔才如梦初醒。虽然醒的晚，好在醒了。

## 人生大事梯队

醒了的大叔并没有犹豫，立即列了自己人生重要事情“三个梯队”。最重要的梯队里，还有些模糊，但没关系，先假设这就是，边走边看，做过了就知道是不是真爱了。

**第一梯队是最重要最重要的事，这一生从新生到老死，这些事最重要，也大叔最想在这些领域取得成就的事**

首先在身心方向，

- 身体健康；
- 心地淳朴，智慧具足；


其次是在事业方向，

  - 文化产业领域，做出一个像样的企业；
  - AI领域； 

再者在和谐关系上

- 沟通能力
  - 见我心、见他心、见众生心的能力，与身心方向分不开；
  - 沟通技术要强，在亲密关系场景下、在日常沟通、在面对大众的演讲或写作的时候，没毛病。

- 爱的能力
  - 性的和谐；
  - 情感流通互通


**第一梯队是人生的保障，是经济基础，是正军。第二梯队是兴趣爱好，是锦上添花。**

1. 形象气质
   - 服饰、肌肉、

2. 业余爱好
   - 阅读、写作、太极、会友、古琴；
3. 生活格调
   - 休闲度假、旅行、看展；

大叔认识到，[资本转化，爱情亦不例外](https://www.douban.com/note/654339341/)

个人的四大资本是相互转化的。错误的认为经济资本是金字塔尖，而其他是底座。然而，心理与生理资本才是四两拨千斤的“四两”，专业技能是撬动地球的杠杆，经济资本才会被撬动。

任何事物都需要两次创造，第一次在头脑中，第二次在行动中。头脑中已经有大致方向，如何落实在行动中呢？


## 最小行动
认知科学告诉大叔，大脑会偷懒，会保护自己，将超过认知负荷的事给自动给标记为已完成。或者是认知负荷过高，让你望而却步，行动瘫痪。大而化小，小而化无。把大目标解构成一个最小行动，把大问题化成小小问题，在具体场景中解决。还需要刻意练习来快速习得技能。

身心方向，

  - 身体健康；
    - 爬山,大叔每周二周五上午爬香山，或者同等强度、时间运动，这样不会变将军肚大叔。
    - 太极，每天起床后一小时；养成习惯，保持身体健康，修养身心。
  - 心地淳朴，智慧具足； 
    -  哲学，道家>兵家>佛家>儒家，西方哲学。如《逻辑哲学论》；
      - 大叔这几年正在事业关键期，侧重道家和兵家，实用又急需还可以一辈子用；佛家与儒家则后续；这样吸收排序： 《易经》《道德经》《孙子兵法》《达摩四行论》《坛经》《论语》《大学》《中庸》。
      - 西方哲学重点关注理性类哲学，有待挖掘；
    -  认知科学，为解决认知系统缺陷、认知盲点等问题，建立高理性的思维；
  

事业方向，

  - 文化产业领域；
    - 短期两年拿北大艺术学硕士学位；长期则要把文化产业与科技产业结合。
    - 日常英语阅读理解，饭前一篇；过同等学力英语；
    - 硕士学位，每月一篇论文？
    - 对应创意产业领域书籍，有基础的专业素养，并建立起知识框架；
  - AI领域；
    - 待了解，第四次科技革命正在发生，绝不袖手旁观。优先级甚至高于文化产业；

具体技能：

- 项目执行能力，会用精进法/快速迭代等持续推进； 
- 文产项目咨询；有足够宽广的知识面、有足够专业的知识结构、有丰富的实践经验；
- 编程：Python和了解后的深度学习或强化学习；

和谐关系上

- 沟通能力
  - 见我心、见他心、见众生心的能力，与身心方向分不开；
  - 沟通技术；
     - 亲密关系场景下；
     - 日常沟通；
     - 面对大众的演讲或写作；
     
- 爱的能力
  - 性的和谐；
  - 情感流通互通；
  - 还有哪些？参加弗洛姆《爱的艺术》、克里希穆提《两性之镜》；
  
第二梯队，

1. 形象气质
  - 健身肌肉，会讲故事的人，平均后代比别人多0.53，身强力壮则两倍之多。目前仍然以太极为主。
  - 穿衣搭配等；人都是视觉动物，都是感性动物。整理好自己，给自己也给别人愉悦。
  
2. 业余爱好
   - 阅读，新培养的爱好，每日十页书即可；
   - 写作，写好卡片，每周一篇长文即可；
   - 会友，每周一次深度聊；
3. 生活格调
   - 休闲度假，半年一次，一次七天到半月；
   - 旅行，每季度一次深度旅行；
   - 艺术，看展，每月一次；


欲买桂花同载酒，终不似，少年游。大叔已经是大叔，不再是“相逢意气为君饮，系马高楼垂柳边”的少年。青春如回不去的故乡，游子挎上行囊，奔向远方。








