--- 
layout:     post 
title: 如何欣赏古琴曲？
subtitle:  
date: 2018-08-28
author:     王钰博 
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 古琴
    - 修身养性
--- 

前段时间，一个诗词读书会上，大家聊诗词本身是有韵律的，可以吟唱。 古琴曲有韵律么？为什么听琴曲听的想睡着呢？
### 为什么听古琴曲老犯困？
没有对比就没有伤害。我们看古琴曲和流行歌曲有什么区别呢？如果我们把《最炫民族风》《南山南》都归为流行歌曲，我们就发现，流行歌曲节奏和旋律很清晰。古琴琴曲节奏？没有。或者说少部分古琴曲节奏明显，大部分节奏不如流行歌曲那么明显。

流行歌曲意象明确。至少都有歌词，比如赵雷《成都》，歌词是：

> 深秋嫩绿的垂柳 亲吻着我额头
> 在那座阴雨的小城里 我从未忘记你
> 成都 带不走的 只有你
> 和我在成都的街头走一走 喔…
> 直到所有的灯都熄灭了也不停留

只看歌词我们就大概知道是在唱恋人离愁别绪。而你听古琴曲，绝大部分是没有词的，比如《广陵散》《高山流水》这两首经典，弹半小时一句歌词也没有。

流行歌曲作用于情绪，古琴曲多弹心境。比如讲《成都》唱离愁，痛仰的《再见杰克》热肠带着冷眼，洒脱不羁。这类一听，就能调动你的情绪出来。古琴曲经典如《平沙落雁》，说是月下沙洲，北雁振翅。少有牵扯到情绪，在心境清明平淡。

古琴特点正是中正平和，清微淡远。需要欣赏者心灵敏锐，感受出不同音细微差异，所表达的意象。即使如聂政刺秦王这样勇猛悲壮的故事，弹出来也是风轻云淡。更不要说《潇湘水云》这样清秀氤氲的曲子了。

需要有些文学素养，能欣赏。每首琴曲都自带文学意象。最简单的古琴练指小曲《仙翁操》,说得道仙翁陈抟，它曲辞有意思：
> 得道仙翁，得道陈抟仙翁，得道陈抟仙翁。

只这两句重复，一代神仙亲切又诙谐，丝毫没有板正的架子。陈抟是个什么样人呢？
>陈抟，字图南，赐号“希夷先生”，为宋初著名道教学者，他继承了汉代以来的象数学传统，并把黄老的清静无为和儒家的修身养性以及佛家的禅观会归一流，对宋代理学有较大影响，后人称其为“陈抟老祖”、“睡仙”等。他创绘的“太极图”、“先天方圆图”等一系列《易》图，成为中国太极文化的源流。

所以，一种比较简单的办法，就是看琴曲的“题解”，其中会讲这首曲子原是何意。理解了背景之后，再看琴曲，就有意思了。



### 欣赏琴曲之前要知道的常识
琴曲里，有操、引、畅、弄不同题材。有什么不同呢？著名古琴家丁承运《古琴文化与操缦艺术》说：
> “畅”有《神人畅》《南风畅》等，“畅”是什么意思呢？六朝的谢希逸说：“达则兼济天下而美畅其道也。”这京是儒家讲的“修身、齐家、治国、平天下”。

> 操”是什么呢？所谓“忧愁而作，命之曰操，言穷则独善其身而不失其操也”。就是当人的情绪不好的时候弹出来的曲子叫“操”。

> “引”在古代有很多，像《走马引》《神化引》等。所谓“引”就是“进德修业，申达之名也”，也就是能够使君子所修行的德业更进一步的乐曲就叫作“引”。

> “弄”，像《梅花三弄》等，这一类的曲目是“性性和畅，宽泰之名也”。所以说古代琴曲跟儒家的思想关系非常密切，受其影响非常大。

所以呢，你看到名字，就大概知道，这首曲子大约在哪些心境范围里了。

但也要注意到，古琴有一个特点，古琴谱只记载了指法，这些指法以某个调演奏。但演奏风格、韵律多寡快慢轻重，都是由当时弹琴者所决定的。所以，听到一首琴曲有很多版本，也不要奇怪，一千个读者就有一千个哈姆雷特。

### 是不是古人更能欣赏古琴呢？
古代没有手机没有抖音和动漫，会不会他们更喜欢和更能欣赏古琴一些呢？

并都不是这样。琴师董庭兰就是一个例子。盛唐开元、天宝年间，琴界两大流派祝家声、沈家声。董庭兰向凤州参军陈怀古学得了这两家曲调，融合两大流派，他将《胡笳》整理成琴谱。董庭兰青出于蓝，可惜当时西域音乐盛行，宫廷内外民间上下，哪能觅得知音？生活日益窘迫，只有少数几位知交故友理解他。长安米贵，他不得不离开。好友高适一样困顿飘零，二人相逢，高适不禁吟道：
> 千里黄云白日曛，北风吹雁雪纷纷。 莫愁前路无知己，天下谁人不识君！

不过诡异的是，唐朝专门有斫琴世家雷氏家族，宫廷御用。唐朝还有最早的琴谱《幽兰》谱子，可惜现存日本。

到了宋朝，特别是徽宗时代，古琴盛行起来。徽宗自己是个古琴骨灰粉。做万琴堂，收天下名琴。至今还有国宝级画《听琴图》，图中徽宗做道士打扮，松下抚琴，仪态入神，旁有童子，有听琴二人。徽宗自己带头cosplay了，古琴也自然发达了～当时流派甚多，百家争鸣。在文人士大夫中，古琴与书法已然是标配。所以我们现在也能在顶级拍卖中看到唐宋琴的身影，动辄上亿。


明朝起家皇帝朱元璋虽然文化程度不高，但他儿子们都不差。各个王府都有专门斫琴，现在我们看到好多明朝琴，大部分是他几个儿子主导制作的。这一风气很快自上而下传播开来。朱元璋第十七子朱权，当初支持过朱棣。朱棣成功之后，为了避嫌，朱权开始专注于琴茶。他主持整理了之前历代和当代各种琴谱，最后汇总成册，名为《神奇秘谱》。有多神奇呢？

《神奇秘谱》分三卷，上卷为上卷为<太古神品>，共收十六曲。按朱权所述，此“乃太古之操，昔人不传之秘”，主要收录古老的琴谱。例如尚未分开的唐代《高山流水》。 中卷和下卷统称《霞外神品》，其名取自宋代浙派的《紫霞洞琴谱》，分别收录二十七首、二十一首琴曲，所选取的都是朱权曾经学过的曲子，因而琴谱与上卷略有不同。这部琴谱是中国第一部减字谱琴谱，保存了唐宋琴曲精髓，意义重大。


纵观历史，古琴一直小众又高冷，即使如宋徽宗大力提倡古琴的北宋，古琴依然只流行于当时社会精英的士大夫人群中，不像瓦栏歌舍（宋朝版明星演唱会）那样大众流行。

### 古琴是很好的，但欣赏不了。有方便办法欣赏么？

开始可以听这两类曲子，一类如《酒狂》《神人畅》这些节奏感强的，另一类如《关山月》《秋风词》《阳关三叠》这些有配词的。比较方便理解。比如，据传《酒狂》为竹林七贤之一的阮籍所做。阮籍所处政治黑暗，身负才华，不能施展。常常借酒浇愁。他喜欢赶辆牛车，车上放大坛酒，他坐车上，牛车走到哪儿，他就喝到哪儿。这首《酒狂》就是在这样的情景下写出的。所以你听的时候，甚至会有诗人大醉，踉踉跄跄前行，将倒未倒的意象。

另外一个好办法，则是进入到古香古色的环境中，或者在莽莽松林，高高山峰上。这些都和古琴曲浑然天成。更常用的办法，是晚上沐浴洗漱完，点上一柱香，放上古琴曲子，什么也不想。

也不必特意去追寻曲子意境，不用硬想。深呼吸，体会和感受，琴曲作用也就到达了。

