# 2018-04-15--wangyangming-1

***

### layout: post title: 王阳明与王二小 subtitle: date: 2018-04-15 author: 王钰博 header-img: img/190211\_snow\_3.jpg catalog: true tags: - 人物

王阳明影响极其大，蒋介石、东乡平八郎等都是其崇拜者。

王二小是一个21世纪迷途青年，比起阳明心学，他更好奇王阳明是怎样成为王阳明的。

拨开光晕，罗马不是一天建成的，王阳明也不是一天成圣的。

祖父王伦当地宿儒，父亲是辛丑科状元，王阳明上承家族耕读遗风，信奉大儒朱熹“格物致知”学说。

而王二小祖上三代赤贫，泥土里刨生活，祖父暗昧不明，父亲只守诚而已，二小生来体弱，村风又彪悍。每次放学，二小忧心的是被邻居家孩子揍。而此时的王阳明在干什么呢？

私塾青瓦白墙，明窗绿竹，王守仁还还未改名为“阳明”。十岁的小守仁请教先生：“何为第一等事？”先生回答：“惟读书登第耳。”小守仁却认真思考，摇头：“登第恐未为第一等事，或读书学圣贤耳。”

小守仁开始思考读书为何，隐隐有启蒙曙光。而村里的王二小迷上了河里捉鱼和小伙伴们躲房间里切磋《超级玛丽》。

小守仁有次跟随祖父参加文人雅集，聚于金山寺上，十一岁的他，当场作诗：

> 金山一点大如拳，打破维扬水底天。

> 醉倚妙高台上月，玉箫吹彻洞龙眠。

大家啧啧称奇，不过座中有个中老手怀疑小守仁提前做好的，便指“蔽月山房”，要小守仁即刻做出。 守仁不假思索，吟道：

> 山近月远觉月小， 便道此山大于月。

若人有眼大如天， 还见山小月更阔。

前首还有造作，后首浑然天成不乏哲思，友人惊叹不已，向祖父祝贺，少年才子将来必会名扬四海。小守仁又摇头，不敢苟同，诗词文章不过雕虫小技而已。而这回答只让友人更加惊叹。

小守仁有满腹经纶的祖父熏陶，还好王二小有姥姥的老衣箱。

姥姥昏暗的灰砖房里，快两米的大柜子矗立屋中。柜子顶上安放着掉漆的老衣箱，衣箱里满满一层又一层的书。王二小年纪小，搬个椅子去拿，够不着；椅子上再落个板凳，一手撑开厚实衣箱，小脑袋伸进黑乎乎衣箱里，借着点亮光，一排两排三排厚厚的书，有《红楼梦》，有《三国演义》，还有好多看不懂的，选一本喜欢的，跳下来就欢欢喜喜看书等姥姥做好吃的。偶尔秋收忙，收割回来铺满院子待收拾的玉米棒子，为了逃避劳动，就假装看书认真忘记去劳动，最后真忘了劳动。不过好在这种情况就一两次，小守仁可不会像小二小这样偷懒儿。

小守仁不仅不偷懒，作为一名年轻的文学天才还很快声名远扬，讽刺的是，他两次科举都名落孙山。原因无他，才华外露，引人嫉妒，特别是嫉妒的人做了主考官。当时家乡名流父老乡绅都来安慰他。想下你的父亲是万里挑一的状元，做儿子的你压力得有多大。第一次没过，修习三年，考第二次，又没中，他却安慰同学：“世以不得第为耻，吾以不得第动心为耻。”

年轻气盛的守仁努力尝试着，二小在高中却混混沌沌，早上吃了饭去上课，打瞌睡；中午吃了饭，打瞌睡；晚上吃完饭终于不打瞌睡了，但白天老师布置的作业全都不懂。终于高考完了，决定和同学年轻气盛一回，用三天时间，从家里骑行两百公里到省城再回来，中间还把时间精力全放进网吧放纵了。

在二十四岁这年，守仁在余姚龙泉山寺庙里组织了诗社，既当消遣，又用来自我训练。与他同游的是世交伯父魏瀚，这位伯父从相当于副省长的布政使退休。两人徒步上龙泉，对弈对诗。游玩回来，以诗风强劲著称的老布政使不得不感叹，长江后浪推前浪，后生可畏。

同样在二十四岁这年，二小早已遇到了命中的“大神”，他给二小组装了一台奔腾强劲电脑，此后大学四年沉溺游戏不能自拔。

日夜沉溺游戏，偶尔也会思考人生，迷茫，随即又沉溺。偶有振奋，和同学每晚晚自习后，在幽静校园里跑步，谁知不得其法，越跑身体越差。

直到三年后，二十七岁的守仁终于进士及第，在帝都做了一名负责起草标准化文件的低级官员。在这些繁琐又无用的事务之余，他始终没有放弃提高文学水平，常常读书至深夜。他的热情不息让他父亲担心其身体健康，命令晚上不许点灯。但这一家之主一旦睡去，守仁桌上的油灯就又亮了起来。直至三十岁，他都一直在改进他早已备受称赞的文学技能。

二小二十七岁前在做什么呢？玩。在香山脚下的小四合院里，一群逃避成长的男男女女，每天除了刷网剧玩游戏，偶尔弹琴喝茶，其他时间基本用来睡觉和撸串。做了点事情，只是湖面滴水波纹，荡几下就没了。

二十七岁，守仁开始他的政治生涯时；二十七岁，王二小进入北大回炉重造。这平平常常的一年，给日后守仁波澜壮阔的一生埋下伏笔。王二小又会有怎样的故事呢？王二小不知道。

王守仁三十岁那年，参加了一场运动。是一场古文复兴运动，为了反对当时诗坛领袖宫廷圆滑之风。守仁甚至为其领袖。那年秋天，守仁辞职归乡，得了“呕血病”，肺结核，与日夜攻读文学不无关系。但另一方面，京城这帮文人非为古文复兴，博名而已。守仁却为更高追求，这让他对这帮文人乃至文学丧失了兴趣，“吾焉能以有限精神为无用之虚文也？”

官场黑暗，守仁有自己的北极星，文学诗词固然是当时上流社会所极推崇的，甚至是进入官场的钥匙，但这对他来说，不重要。

还有一年三十岁的王二小，清楚要什么了么？没有。

钱重要么？重要。

事业重要么？重要。

写作弹琴种种技能重要么？重要。

健康重要么？重要。

爱情重要么？有了更好。

王二小又舍了什么去得什么呢？王二小的北极星又在哪里呢？
