--- 
layout:     post 
title: 花间堂民宿共学笔记
subtitle:  
date: 2018-05-23
author:     王钰博 
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 笔记
--- 


这两天在花间堂民宿共学，学习民俗相关的事情。我不做民宿，但文化与民宿是天然一对。以琴棋书画为代表的传统文化内容提供方，民宿好伙伴。

看民宿整个业态生态是什么样的呢？从花间堂数据看，它是什么样的民宿呢？绝大部分民宿还是属于馒头店，而不是馒头工厂。

绝大部分民宿老板是“馒头店老板”，用自己热心热情做燃料，把民宿建了起来。觉着民宿可以承载自己的理想和情怀，认为自己民宿七八间房子，一间一晚卖500块，除去成本200块，一年能赚快90万呢。

运营总监王怡人当头棒喝，从它的运营数据来看，这些酒店的各种管理各种收入支出，这些看起来不是那么简单。民宿最主要收入还是房租。房屋入住率能有多高？七成入住率在业内就算很高了。加上布草、修缮、装修等等，成本哗哗哗的涨。你说餐饮赚钱，加上餐饮么。即使餐饮做的好，强如花间堂，也最多占两成营收，相应人力成本却也增加了将近一倍。

民宿还是属于这种酒店行业，这个基本商业逻辑还是没变。也就是房费是主要收入，很好奇餐饮和文创产品占收入有多大比例？答案恐怕要让你失望，好的酒店。规模大一些民宿，餐饮带来的收入加起来能占到15%的收入就不错了。文创产品就更加的少。

如果你是一个小小的民宿主，然后自己开了一家民宿，那你自己能管理过来的民宿就三个以内，超过三个，这时候你就需要极大的人力资源来做支持。需要人维修灯泡修马桶电器吧？需要采购宣传客服吧？都是成本呀~

所以，所有只看价格不看成本的民宿，都免不了门外汉的自嗨嫌疑，更客观的看坪效。坪效看的是每平米每天赚多少银子。

反过来看，典型民宿，是开到客房15间左右，靠老板娘和老板做消费内容。虽然追求坪效，相比情怀而言，却是舍鱼而取熊掌者也。这种是比较典型的一种元素业态。大理、丽江，有好多，前年去丽江的时候，入住的那个老板娘和老板他们就是这样。

二

老板的是一个退伍军人，老板娘是一个文艺兵。老板年轻又英俊，前线归来。老板娘所在的文工团的，负责欢迎。老板娘就一见钟情，看上了老板。把老板追走了。他们的感情一直很甜蜜，当着我这个单身汪的面秀恩爱。

和他们一起喝茶，他们就一起聊他们的故事。老板转业拿了一大笔银子，在丽江找了这家民宿，从此过上了退休的幸福生活。老板娘在大学教过书，专门研究过丽江地区的一种鹰，在这方面写的研究著作，也是这领域的权威人物了。

经营民宿，他俩遇到了什么问题呢？

过去消费内容就是老板和老板娘的故事，但是如果老板和老板娘想去古镇上跳个舞广场舞呢？这时候店里就没有人在了。所以呢，我就临时当了一回民宿老板，帮他们看了一晚上店。

这种夫妻店就意味着他们需要贡献出自己的日常，为柴米油盐酱醋茶，甚至收拾客房清洗床单，等等琐碎的事情所填满。诗和远方，在这里似乎被实现，却又被日常琐事所包围。

当视角切换到运营者，用一个店店长来看的时候，店长最关心的是，老板定了1800万的小目标，你怎样实现呢？

花间堂稼圃集的区域总经理胡总每天关心的就是这个事情，他负责了无锡和常州店的日常，他需要为每天五万的营收担心。

刚开始，这个店周围一片荒芜，荒草比人高，哪有人来。没办法，他只能做好多活动，比如说开个小小的音乐会，客人来了就陪他们一起聊天喝茶，下午一起喝茶，晚上客人兴致起来，一起喝茶聊天到深夜。

这店是个田园综合体，适合跑步运动健身。三年下来，店长平均每月陪客人跑了一百公里。

岂只是三陪呀，简直是用生命在陪。

三

这个精神值得借鉴，攻坚。攻克艰难的能力，正面艰难克服艰难的能力。不回避不逃避，实实在在看问题，愚公移山一样一点一点的把问题解决。

我是在工作里头，编程遇到了瓶颈，就顾左右而言他，不愿意直面问题，去其他领域的找事情。在其他领域，初入门很简单，很容易有效果，自己在跨入新领域的过程中，有极其爽的感觉。因为一直在舒适区，并没有从温水里面跑出来。遇到困难了，只不过是从这盆温水换到另外一盆里去，问题还在那儿，没有解决。

胡总的这番经历，让我看到自己的缺点，去这里去那里，是真的对那些领域感兴趣吗？还是只是潜意识里逃避现实里主业遇到的问题？

四

让我们先想好，你为什么要做民宿？住过好多民宿，认为民宿是自己的生活方式么？还是民宿正处于一波热潮，是赚钱的好时机？或者是想做个民宿，既能让自己生活在诗和远方里，又能养活自己？

我们看到，小筑沐野16间客房投入一千多万，一个小伙伴纯喜欢纯玩票，三间客房花了四百多万，还有某老总包了个山头，花了五千万建成。都是典型“我乐意”型。

其他还有很多，烧钱出来的效果确实好。然而“自己开心就好”型的民宿，不要指望赚多少银子。花间堂、悦榕庄、安缦这类商业逻辑和目标异常清晰，必须要满足财务目标，以市场逻辑运营，为股东负责。

初心不忘，明了你和你的小伙伴们为什么要做民宿，答案决定了之后民宿运行的整体逻辑。要赚钱，就不能只顾自己嗨，考虑市场考虑用户缜密分析。要自己喜欢，赚钱其次，别把自己身家性命都压上去，民宿承受不起。

回到民宿本身，为什么民宿让你魂牵梦绕？我们日常生活在家里，这个空间承载了我们最重要的亲情，也承载了鸡毛蒜皮。我们在公司里工作，有我们都同事，为了事业或者银子。这两者都如此的入世，占了我们如此多的时间精力，以至于有点不得不的味道，沉在生活和工作的水里，容易感到窒息。民宿要么选在山清水秀的地方，要么在小隐隐于市的古城里，它是远方，是新的第三空间，能脱离窒息。

甚至你也在家里布置了书房，安放了书桌，焚柱香，安静的晒会儿太阳喝会儿茶。你希望这种氛围不仅在远方，在家里也可以。在远方，和陌生人深度社交，体验当地文化，松松垮垮舒服的感受。在家里，放下繁忙，和家人聊聊天。民宿是好的，但它仍然只是你的承载方式之一，莫要被民宿迷惑了，在民宿和谁、做什么事，更重要。
