--- 
layout:     post 
title: 橡树与木棉
subtitle: 爱情问题
date: 2018-01-21
author:     王钰博 
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
--- 
 
### 亲密关系，是难上加难的修行
男朋友/女朋友与你一起，一穷二白，住北五环一个20平的出租屋里，你们相依为命，相互鼓励，说我们早晚会长成参天大树，就不怕风吹雨打啦~ 你们此时并没有太多选择，你来创业打拼，我来操持内务，分工明确，携手前行。他加班深夜回来，你端上一碗热腾腾鸡蛋面安慰劳他的胃，暖了他的心。 小屋里飘着面香，盛满希望。

五年时间过去了，ta从一名社会菜鸟，变成了创办公司的老总，而你还是不知名小公司里的普通职员。 五年以后，未来已来，你们在东三环的180平新房里，不知道为何就吵起架来，欧式古典风的新家里硝烟弥漫。 

这时候，你们，为什么还不如五年前和谐？

你才意识到，亲密关系，是难上加难的修行。

### 觉察，暗夜小灯。

那时你们都是社会小白，你们的未来如此一致，要在这繁华的城市里安属于你们的小家。你们如此同心协力为二人将来努力，约好了挣足银子一起去海岛度假。 此刻，你们身处同一阶层，为共同目标努力，是盟友，更是恋人。 你们各自都在成长中，外部的目标吸引了大部分精力，二人之间有问题，也少有顾及，

年随日长，半夜忽醒，你越来越不认识躺身边的这个人。你知道刚在一起的时候的他，是银盔钢甲的战士眼里激情与神采同飞，新世界的征程马上开始。 他现在每天应酬，工作，深夜回来倒头就睡，不知道啤酒肚里到底装了什么。他，还是之前的他么？

他也总觉别人家的媳妇儿好，靓丽又温柔，从不问这问那。 他被欲望牵着走，一颗心被挠的好痒。 总想时不时去放纵下，去夜店泡吧，去喝点花酒。业务需要陪客户喝酒唱歌开心，经常的灯红酒绿容易湿了鞋。美人依偎，他也纠结，糟糠之妻不可忘。

怀疑的洞越多，信任的堤坝越难抵挡情感洪流。一旦外来情感注入，只会让信任更加崩塌，你与ta，也毁了。不是小三太强悍，只是爱情堤坝早已千疮百孔。

怀疑与纠结，正腐蚀信任的堤坝。当你或他有疑之时，不要犹豫，从繁忙的工作里抽出来，只有你们两个人去约好的海岛，日落风帆，椰子树下，一杯红酒，坦坦荡荡，和ta聊聊，你的怀疑他的纠结。

这一切怀疑与纠结，自会随着海鸥越飞越远，消失不见。

### 橡树与藤萝？
然而，他已然是冲天橡树，你还只是弱小木棉，怎么办？

选择继续爱。 人总是有选择的，即使面对死神的镰刀，你也可以选择微笑着睡去。 即使面对爱人不再有激情，还可以选择重新培养，携手共同前进。

社会资本、经济资本、文化资本、心理与生理资本，共同决定了你在社会里的位置，也决定了你在ta心目中的地位。

如果社会资本差别大，还能从文化资本、经济资本、心理与生理资本等方面弥补。 他是公司老总，你是普通职员，你可以阅遍百家经典，做他的智囊啊。你可以保持强劲的心理能量，做他拼搏的啦啦队长。 这些都不是必须，也只是不让你们越走越远的方法。

这些资本只是台阶，你们的心心相惜，才是你们所珍重的。

你事业高歌猛进，你的见识越来越广，你的身心一如你们初见时那无所畏惧的眼光。

当初ta吸引的地方，才华或者颜值或者财富或者性格，让ta更加好吧。 之后你们要变成的模样，是更好的自己，是不小心变得更吸引对方。 你的成长让自己永远是奇幻世界，他永远探索不尽，永远有莫大吸引。

他是橡树，你绝不是依附缠绕的藤萝，你是旁边挺拔木棉，盛开着硕大红色花朵。根，紧握在地下，叶，相触在云里。

### 爱情三角
爱情是什么？灵与肉的激情？“天地合，乃敢与君绝”的陪伴？

每个人都有对爱情的体验，有自己的见解。美国心理学家斯腾伯格提出爱情三角理论，认为完美爱情是亲密、承诺、激情三种基本成分构成。 只有亲密，而无激情与承诺，那是纯纯的喜爱，是六岁小姑娘紧抱她毛绒绒大猫熊在草地上打滚儿~ 激情满满，并无亲密与承诺，最常见是渴望得到ta的身体，抚慰寂寞。 

为承诺而爱，少了亲密与激情，是为了遵守诺言，或是为了家族传承，往往悲剧收场。

亲密又有激情，这是初恋时候的感觉，耳鬓厮磨，他递过来一杯奶茶，世界都是温暖的。

亲密又有承诺，你们是情感深沉的伴侣，一个眼神一个动作，已然明了他要做甚。

激情与承诺，只能说是一时的情感决堤，一见钟情之后就辈子长相厮守，概率太小太小。

邂逅完美爱情，不仅仅是你的情感波涛汹涌，还有二人心有灵犀，更是一辈子不离不弃荣辱与共，最离不开的是命运之神的眷顾啊~

爱情三角，能指导爱情么？

当大家说“指导”时，是有理性来指引。 

人是体验机，体验“鱼跃于渊”的生机勃勃，无助如“南村幼童欺我老无力”，生别离如“西出阳关无故人”。 爱情，也是体验，受体验机的管制。

旁观体验机，它如此复杂与精妙，仅仅爱情三角哪能概括？它又如此漏洞百出，似乎只要敲定爱情三角，美满人生触手可得。

你们不能控制爱情何时来临，但丘比特之箭射中后，却可以用爱情三角来做对照，查漏补缺。

爱情是孤独灵魂的相遇。

每个人都是一颗蒲公英似的种子，风一吹，飞向了世界各地。有人落在肥沃的田野上，有人落在了沙漠里。风带你们翻过高山，你们在森林里相遇。共同经历风霜雪雨，一起看雾霭流岚。风拂过林海，也拂过你们枝叶相连的身姿昂然。


致橡树
>    我如果爱你——
    绝不像攀援的凌霄花，
    借你的高枝炫耀自己
    我如果爱你——
    绝不学痴情的鸟儿，
    为绿荫重复单调的歌曲；
    也不止像泉源，
    常年送来清凉的慰籍；
    也不止像险峰，
    增加你的高度，
    衬托你的威仪。
    甚至日光。
    甚至春雨。
    不，这些都还不够！
    我必须是你近旁的一株木棉，
    做为树的形象和你站在一起。
    根，紧握在地下，
    叶，相触在云里。
    每一阵风过，
    我们都互相致意，
    但没有人
    听懂我们的言语。
    你有你的铜枝铁干，
    像刀，像剑，
    也像戟，
    我有我的红硕花朵，
    像沉重的叹息，
    又像英勇的火炬，
    我们分担寒潮、风雷、霹雳；
    我们共享雾霭流岚、虹霓，
    仿佛永远分离，
    却又终身相依。 
    这才是伟大的爱情，    
    坚贞就在这里：    
    不仅爱你伟岸的身躯，    
    也爱你坚持的位置，
       脚下的土地。

每个人都是茫茫宇宙中流浪的星星，经历了数万年的飞逝。其中两个恰巧碰撞到了一起，摩擦出爱的火花。愿你们的爱永远明亮灿烂如天际流星，一起飞向属于你们的美好未来~
