 --- 
 layout:     post 
 title:      。。。 
 subtitle:   。。。
 date:       。。。
 author:     王钰博 
 header-img: img/190211_snow_3.jpg 
 catalog: true 
 tags: 
 --- 
六七岁时候，王二想成为一个巨牛逼的人，像孙悟空那样。天上地下，潇潇洒洒，无拘无束，来去自由，天庭不合我意，我自立大旗。一个筋斗十万八千里，一根金箍棒打得天翻地覆，这才是快意人生。夏日午后，王二捡根短棒苦练，以为只要耍得够快，就能变成齐天大圣。

悟空他是从石头里蹦出来的天生神猴。王二不是，王二只是王二老妈生的肉体凡胎。

退而求其次，不能变大圣，成孔老夫子、释迦牟尼那样的大神也不错啊。你看老夫子因材施教，是真明。子路问，冉有问，。。。。。
再看他微言大义，“毋我，毋固，毋意，毋必。”，有智慧！你看他穷于陈蔡，饿得面有菜色，子路都质问：“君子也有穷的时候啊？”老夫子怎么做的？“君子固穷，小人。。。”弦歌不绝，够淡定，有品格！
再看王二等青年人，平常遇见个事儿，老板让加班啦，同事当猪队友啦，自己就比“饿死不食周粟”伯夷叔齐还委屈。跟人家孔老夫子比比？

再看释迦牟尼，出生王室，贵为王子，聪敏慧通，娇妻幼子，前途灿若烟霞。但他夜奔出城，修瑜伽，睡坟头，行苦修以至皮包骨头，最后奄奄一息，幸亏牧羊女的一碗羊乳活了过来。恒河沐浴，上岸，菩提树下，发大愿。。。。。终得正果。

养天地正气，法古今完人。也不知道哪里来的信心，王二头也不回地走上了这条路。

暗夜，你独自走在林间小道，道路坎坷，跌跌撞撞，树影幢幢，天边星星似乎是老夫子释迦牟尼智慧的眼睛，远远的的在连绵黑山剪影之后注视你，黑山似猛兽按爪潜伏，似乎随时会冲出来吞掉你。

怕什么来什么。树林里平地起了一阵风，风过处，松树背后奔雷似吼一声，扑的跳出来一头吊额白睛花斑虎。王二吃了一惊，扑地往后就倒。那老虎似乎并不在意王二的肉身，对着你咆哮了一声，张开血盆大口，朝王二虚空吞了一口，托的跳进树林里了。王二心里似有十五个吊桶，七上八下的响。回了半天神儿，感觉到身上肯定有东西被吃了去，却说不出来。

自此之后，王二计划早上六点起床跑步，心中的小恶魔总是战胜小天使。小天使说王二要行动起来，小恶魔说再歇会儿。结果是闹钟响了三遍王二才爬起来，一看闹钟，已经八点半了。上班时候，总忍不住拿出手机刷朋友圈，不愿好好面对工作。

还好，王二并没有被放弃，挣扎向前。复行数十里，见山坡上一片果林，果子红彤彤水灵灵的，微风吹过，一片摇曳。王二正饥渴难耐，口水满溢，拔步到了树下。但听人说过，山中野果，容易有毒。正犹豫间，声音细细微微传来，“想吃就吃吧～何必忍着饥渴呢？”似是风拂过树叶沙沙，王二一惊，环顾四周草丛、果林，并没有人影。王二笑自己是受惊吓过度，疑神疑鬼，自己心里的声音，幻听成别人给自己说了。便伸手摘了两个拳头大小的果子，左手一个，右手一个，在衣服上擦了擦，一口咬了下去。

> 大蟒蛇代表诱惑，消磨有限理性。智识不足，所以依靠群体智慧；


终于过了，来到一江边，江水清澈。

代表信息过载的江水。正待掬一捧水解渴，忽然狂风平地起，水浪涛天，水里浑浊不堪，能见腐败物其中，漫过河岸，将王二卷进大浪中。冰冷江水浸透全身上下，污浊腐物灌进口鼻，王二拼命挣扎，终于上岸。雨中抖抖瑟瑟，继续前行，寻找借宿之处。不觉天色已晚，暗夜风雨欺人，脚下泥泞难行。抬头，见南山下，一茅屋亮着橘黄色灯。推开篱笆，敲门而入，见一智者。王二围着炉火，去除湿衣，烤干寒冷。
与智者深聊，说以往怪事。智者笑曰：
> 
吊额白睛花斑虎，以人之意志力为食，见者不单是容易陷于舒适区无所事事，还严重依赖惯有思维模式来处理。明知还有事情等着自己做，还有书等着看，却待家里一下午，看窗外发呆，什么都不做，就这样浪费时间。
若要破解，需了解行动科学，从内部改变自己，第一序改变总是很困难。不如从改变外部环境。人是社会动物，独学而无友，则孤陋寡闻。有一群小伙伴，每天早上约好了六点跑步，之后一起吃早餐，你这时候就很容易起床了。这就是第二序改变。第二序改变带动第一序改变。

。。。蟒蛇，以人之理性为食，见之理性消耗，情绪趁机当家做主。如何破解？

那江名叫。。江。时请时浊，天下信息从此江流出。你遇到了信息洪水冲击，以后还会有。可如此破解：直上江水源头。


知是行者，智者赠王二理性之剑。




读书会作用：集结；
（僧）：
1. 群体智慧解决思维盲区；
2. 借助同侪压力克服懒惰；



习惯比目标更重要。
选择比努力更重要。

所列书单选读？

 



> 
调调：１．平等：无老师与学生，只有群智与书友；２．以探索者与创造者态度参与：看到模糊不清的，就拿出清晰数据；看到丑陋的，就制作优雅的；看到
确定读书会目标：与智者同行，成为智者。
积累文化资本：放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。
借助群体智慧：被动学习，被动进步；
优秀的人总是与优秀的人一起变得更优秀：爱因斯坦的维也纳小组、复杂科学的圣塔菲小组；
信息优势：优质书籍是信息高质量信息源；论文同理；
理清脉络，艺术学、文化学与经济学；
注意事项
1. 注意鲜活证据和文献证据、统计数据，避免臆想。
2. 有能力者主题阅读；
3. 输出大于输入：写读书笔记；做主题分享；
4. 潜规则：马太效应：持续参加的人会在智识与信息方面，越来越碾压没参加过的；
5. 阅读是个脑力活儿，有效阅读如同锻炼肌肉，酸痛之后是成长。


这是王二个人对消极的那个王二的宣战，努力成为那个高自王二效能的王二，完美的王二。如果你也是同样的人，欢迎你加入，王二的战友～


一本书一个月，安排好系列书；参考豆列：https://www.douban.com/doulist/41691053/

主题分享者：每人从列表中选自己想读的一本，确定月份，每月读书会分享；
调调：１．平等：无老师与学生，只有群智与书友；２．以探索者与创造者态度参与：看到模糊不清的，就拿出清晰数据；看到丑陋的，就制作优雅的；看到
确定读书会目标：与智者同行，成为智者。
积累文化资本：放眼读书，前十年未必胜，中十年不会败，后十年无须战。
借助群体智慧：被动学习，被动进步；
优秀的人总是与优秀的人一起变得更优秀：爱因斯坦的维也纳小组、复杂科学的圣塔菲小组；
信息优势：优质书籍是信息高质量信息源；论文同理；
理清脉络，艺术学、文化学与经济学；
注意事项
1.注意鲜活证据和文献证据、统计数据，避免臆想。
2. 有能力者主题阅读；
3. 输出大于输入：写读书笔记；做主题分享；
4.潜规则：马太效应：持续参加的人会在智识与信息方面，越来越碾压没参加过的；
5.阅读是个脑力活儿，有效阅读如同化茧成蝶，痛，但是值得。

备选地点：北大1898咖啡馆、南锣鼓巷四合院、德胜门字里行间；
时间：备选一：每月第一周周六下午两点到五点；备选二：每月周五下午下课后；
费用AA;

