--- 
layout:     post 
title: 三个牛人
subtitle:  
date: 2018-02-18
author:     王钰博 
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 人物
--- 


历史从不重复，历史总是押韵。以史为镜，可以知兴替。人生亦是如此，以人为镜，可以明得失。

古人经历过的内心挣扎与人际经营，现代人不会省去；反之，现代人在纷繁世事里的困惑，能从古人的经历中找到解答。

## 脱不花的故事
《朋友圈的尖子生》里，小马宋从一个朋友的角度讲了脱不花的故事。脱不花最让我印象深刻的地方，是性格的明利。

一个十七岁的小富二代，养尊处优也个性满满，要被送美国留学。十七岁时从临沂这个五线小城到北京预习英语。在大城市里什么都不知道，更何况去是去美国。

恐惧俘虏了她。

她便和父母做斗争，争取了在北京打工一年。去某公司当前台，工作是员工签到、帮老板打印文件兼管理公司小仓库。谁能想到，这个十七岁的前台，会是今天知识付费大潮里翻江倒海的弄潮儿呢。

命运如此眷顾她，当时中国首富刘永好是公司客户，自己也有个女儿，家长总觉着别家孩子好。同样十七岁，自己闺女哪如脱不花成熟稳重？便让女儿与她玩。之后两人成为闺蜜，堪为脱不花人生贵人。

脱不花当时是个什么都不懂的小姑娘，初入广告界。参加了一个广告人分享会，连提案都不明白是什么，只觉着当时分享人湛祥国讲的提案概念极好。某大公司招标，自己又不知道怎么做提案，仍然毫不犹豫准备。中间更是直接打电话请教只有一面之缘的湛祥国。

这勇猛无畏的精气神，一直在关键时刻给她带来转机。

转进培训行业，是脱不花碰到了某企业内部营销培训讲座，正好在酒店里，悄悄溜进去偷听了一次，正是高建华的讲课。而高建华有着“名门正派”的职业经历，是中国第一批外企职业经理。脱不花从此摆脱了江湖化，有了专业精神，有了坚定有力的方向。

只有勇敢是成不了大事的。在开培训时，新入行的脱不花并没有客户参加，怎么办？偷偷翻了央视广告部某总的名片夹，挨个电话。这样子开始了第一次培训，牛根生亦是此次里面学员。

这是她优秀的地方，敢，并没被道德束缚。

她的敢，是肥沃土壤里长出来的枝丫，是从小环境长育出来的，内化到骨子里，不惧风吹雨打。

反观自己，曾经也是我优点，这个“敢”是恶劣生态小池塘里的小鱼，忽然到了大海里。现在却没有了，被各种忧虑、顾虑、弯弯绕给遮蔽了。要做就做，不用三思，“再之可矣”。

有勇而不知止，就变暴戾。她还结识了明海大和尚，后者春风化雨，她戾气顿消。

这也给了我提醒，同老肖的经历神似，老肖也一直尊重而且重视世外的不可言说的力量，成事者必然会有些经历和体验不是能言说的。这也告诉我，该去拜大神来解决世外之忧了。

再看脱不花成长路径，极其值得借鉴。脱不花从湛国祥、高建华等大牛身上学了各种技巧，模仿入神。几股真气在体内乱窜，当她融合它们的时候，也是她成为大神的时候。

而我也是，从老肖身上，从老阳身上，各吸收了股真气。

## 老肖的故事
老肖并算个富二代，父母只是工人与医生，小康之家给了他底气独立与叛逆。为摆脱父母控制，从黑山白水的东北游历到苍翠黔东南，再到卢沟湖旁卢梭族的篝火，都有他身影。

经岁月沉淀之后的老肖，精进之精神，益发大刃无锋。

老肖特殊技，是博学多闻之后，融会贯通，现学现用。比如看了影响力理论，立马用在了乌托邦招人上。

老肖更注重发展自我慧根。 老肖自认更是统帅型人物，擅长战略及写作，更是人精，是洞察人心高手。

现在的老肖走了组团发展线路，找了不同技能型人物来组成打怪团，各自配合，而自己是团队灵魂人物。

老肖先天气足，后天气又养的好。一件T恤衫穿了一夏天，如果不是她媳妇儿看不下去给他洗了，他不会留心换的。他知道轻重缓急，想的明白，取舍做的漂亮，这是慧。

走道家一脉的老肖对世间世外有清晰认识，哪些问题是世间问题，哪些是世外问题。关我屁事和关你屁事，理得特别清楚。

关系是建立在“名”之上的，也是建立在“实”之上的。名、实变化纷繁，老肖用“机论”认识这变幻莫测的世界。什么是机论？

有次傍晚，我心情烦闷，感觉人生都没有动力了，现在天黑，等明天一早再出去散散心。老肖则当即说：就现在出发，甭等明天，走走走，现在就走~

我想等下，一是天晚了没地方游了，二是可能出门没地方住，这俩顾虑是在我的潜意识里影响我决策，而我没意识到。老肖看到我已有出去走的念头了，立即办。

这是时机。

老肖是智慧型人，老阳则是高理性人。

## 老阳的故事
老阳的故事，咋一看，一个七线小镇男孩逆袭娶得白富美、成为CEO、走上人生巅峰，是烂大街鸡汤故事。现在已是集团董事长的他，说“只是大学时幸运的拥有了一座图书馆，从此改变了命运的轨迹。”

年轻时老阳也只是一个小镇青年，幸亏有位走南闯北的艄公爷爷，坚决让他读书，避免了当地小镇青年早早出去打工的命运。考上北京某大学的老阳，因为口音与老师与同学沟通不畅，更因为老阳志趣在博古阅今，而同学们都在宿舍通宵玩网游。

老阳幸运的拥有了一座图书馆，四年间泡在图书馆里，读着读着，忽然就开了窍，发表了数篇论文，获得北京市特等奖，一时碾压所有同学。

老阳并没在这里止步。

老阳身上也同样有“自强不息”的精气神，涉猎广阔，理论系统，更注重借鉴前人智慧然后融汇出新。 老阳视野更广阔，从中国古典文心到西方心理学源流，再到最新神经系统与人工智能，极其系统广博。

在五道口创立安人心智，走复合型多面手，是三头六臂的哪吒型超级个体，认知心理学、编程、写作、创业、企业管理，都能深入又玩的漂亮。 老阳也是团队灵魂人物，合作的魏坤琳，也应是同等能量级的人物，与老阳是商业上的战友。

老阳则强调高理性在这个时代是多么重要，大脑和认知系统有这那么多的漏洞，让人不小心就会掉进坑里。理性能解决这些问题，让我们走上更好的道路，过上更好的人生，不被情绪所左右。

## 自己，有故事么？
最近似乎陷入了死循环，要有效利用起用户资源，就需要自己有公司有组织有场地，要有公司就要有合伙人，要有合伙人就要有远方，要有远方就得先有银子做事去找远方。

小马宋认为，绝大部分人终其一生也很难赚上几十亿，但年入一两百万的安逸日子，却是努努力就能达到的。现在看远方，是云游纵横黑山白水，是新田园生活。未来有点模糊，正等我探索。

先想不赚钱就愿意做的事儿，读书、会友弹琴交流，拜师求指点，探索编程。

三位成为大神的路，也是我成长之路的参考坐标。他们掉过的坑，没见过。他们玩出花的地方，却是在我眼前活灵活现。

三位大神，似乎都没有恐惧。有一样共同点，那就是是个完整的人，而没被兽性左右，没被欲望裹挟，没被时代洪流淹没自己。

兜里少了两万块钱的时候，便惴惴不安，似乎人生都黑暗了。而当有了点收入时，便觉着星辰大海正等着我去征服。

 > 菩提萨埵,依般若波罗蜜多故,心无挂碍。无挂碍故,无有恐怖,远离颠倒梦想,究竟涅槃。
