# 2019-02-24--but-im-glad-you-told-me

***

### layout: post title: 如何安慰人 subtitle: date: 2019-02-24 author: 王钰博 header-img: img/190211\_snow\_3.jpg catalog: true tags:

同理心与同情心

一、 我老妹早上头晕，给我发信息：　

> 哥，我感觉我要废掉了，从上次发烧后，总觉得头晕(=\_=),工作累了压力大了就承受不起来了.

我这一想，呀，老妹这肯定之前感冒还没好，亚健康。再加上工作改了绩效，工作压力大，所以头晕。怎么办？明天带她爬香山吧。山里安静，空气还好，山顶视野开阔，爬山出汗，运动分泌多巴胺，就开心啦。于是给老妹回：

> “要不明天咱们爬个山？ 　”

发出去后，总觉着不对啊。到底哪不对呢？感觉我这情商似乎有问题啊！我老妹正头晕，我说去爬个山？但当时我脑袋里空空荡荡，又不知道该说啥安慰我老妹。

二、 想到情商低，那网上总有解决办法吧。搜了下，看到这个案例：

> 即将离开《奇葩说》舞台，一向“犀利”的马薇薇，吐露心路历程。“我自诩辩论打得不错，可我长了一张刻薄的脸。从第一季（开始），大家说我过分刻薄。第二季，我变得温婉了，大家说我失去了锋芒。第三季，我开始讲段子，大家说你被金钱裹挟了，综艺化了。第四季，我想分享一下个人故事的时候，他们说马薇薇你失去了自我。终于到了第五季，我发现我可以好好地崩溃了。”

> 一席话搅动了在场很多人的情绪。蔡康永安慰她有更大的世界；周冬雨鼓励她活出自己。高晓松淡定地说了一句：“你那不算什么，我们被骂得比你惨多了”。蔡康永及时打断了他：“你这就是站着说话不腰疼，你不能跟痛苦中的人讲，你那个不痛我这个才痛。”

高下立判啊～ 高晓松的回应确实是一种典型回应方式。当你的朋友向你诉说自己如何悲惨时候，一部分人就采用这种比惨式安慰。有时候在地铁上，听到两个人聊天，不是我有偷听癖好啊，确实离他们比较近，他们讲话飘到我耳朵里确实吸引了我。

> “今天领导表扬我小组同事，说她工作认真负责，我工作也很认真负责啊，我还很积极主动呢。”

> “这有什么，我上个月业绩小组第一，原来说好的奖俩月工资，这个月一毛没发。”

> “失恋了还要打起精神上班，好累。”

> “不就是失个恋而已吗，有什么累的，哪像我，这个月业绩没达标，下个月就走人。”

这样就能安慰人了么？不会。这只会让人觉着不被理解。我之前就用过这种安慰别人的方法，但效果并不让我满意，我也不觉着这能安慰人。而且言外之意是，别人的烦恼、痛苦，都不是痛苦。一句“你没我惨”，直接剥夺了别人宣泄情绪的权利。

还有另外一种，别人刚把自己痛苦和悲惨、烦恼向你倾诉下，你就立马说：我懂，我理解。这又走向了另外一条岔路。假装自己懂得，能够理解。我自己就经常犯这种错误，潜意识了为了显示自己博学多才，又想通过显示博学多才，让人认可我，夸我几句。可是，真能达到这个目的么？未必。

每个人都是一个孤岛，他所经历的，你经历过么？即使经历过同一件事，他的体验是你的体验么？着急表明立场安慰别人，更多是条件反射的安慰别人，并没有认识到，他们有一颗急需温暖的心。这种条件反射的安慰，就轻薄如纸，放在血流如注的伤口上，并不能堵上悲伤逆流成河。

还有居高临下式安慰，别人遇到麻烦了，你却给他讲道理、指方向，说你遇到的麻烦都不是事儿，应该这样走就能摆脱烦恼，一路光明了。当一个人向你诉说，是他暴露自己脆弱的一面给你。可是你说：“你要坚强/你能更坚强，balabal怎么做就好啦。”对于安慰者来说，他想要的是这种效果么？一个倾诉者，想要的不是你给他讲大道理，你的态度和行为，能不能温暖他。态度远比事实重要，他要的是安慰他情绪，而不是人生导师。这时候，他最不想听的，可能就是大道理了。

三、

我老妹这时候也在向我说她的悲惨，可是我却不会安慰。当我老妹向我说她头晕时，我却想着她应该身体弱，应该去爬山。唉，我这个哥哥做的啊，真是情商太低，想安慰人都不会。

那么怎么有效的安慰人呢？ 首先是认真的倾听，这是处理他人情绪的第一步。对照下，我这一步做的应该不错，平时和小伙伴们聊天，能认真听。至少能表现出来认真听，心里却早已有了评判，没表现出来，是另外一个问题了，回头细说。能认真安静的听完，对方的心里伤口，应该就好了一半。负面情绪疏散了出去，心里就会好很多。

其次，如果不能感同身受，默默陪伴就行。不用强求认同，不用编自己也经历过类似事儿，来安慰对方。这样没有真实感，不能安慰人。你陪在Ta身边的身影，不用说话，就已经是莫大安慰了。

之后，你也可以努力理解他的处境，他所处的情绪，接纳他的情绪。这时候不要有同情，同情是他在地狱里受着烈火煎熬，你站在天堂表示惋惜，并问他要不要海边度个假？这不会安慰。需要的是同理心，同理心重在换位思考，站在对方角度思考问题。并且努力和他情感连接。我从这里学到一句很重要的话：

> 我也不知道说什么，但我很高兴你愿意告诉我。

最后，还是采取行动安慰最好。比如我老妹，她是有点亚健康，又有点赶上公司绩效模式改革，有点压力，情绪低落，需要我安慰。我就喊老妹下班了，一起做顿好吃的。之后随意聊聊，从怎么挑出好苹果，分享自己的借钱经验给老妹，老妹也告诉我她看到“爬山去”之后心里哭笑不得。老妹还问小毛，如果你女友说：头晕，压力大，你会怎么回？小毛“不负众望”的说，回去好好休息，多喝热水。
