---
layout:     post
title:      日常一瞥
subtitle:   2019-03-17
date:       2019-02-10
author:     王钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 读书总结
    - 年终
---

## 生活，简单的乐趣
最近生活很规律，每天十一点半左右睡，七点左右起。洗漱半小时，练太极一个小时，吃饭半小时，去国图学习。到了照例先小睡半小时，十点半了，赶紧学习会儿，十二点左右又困了，再睡半小时。之后去吃饭，一个小时，回来困了，再睡半小时。一看三点了，赶紧学习会儿，到五点左右又困了，再睡半小时，晚上就精神一晚上。晚饭一般就不吃了，偶尔填点花生或者其他水果。

周一三五撸铁，周日早上去爬香山，一个半小时上山，一个小时下山，下山了去庆丰包子铺喝完粥吃胡萝卜包子。

饮食上，早餐很丰富，燕麦水果粥，八宝米饭，紫薯山药蒸蛋和水果玉米，一块鸡胸肉，肠胃一点负担也没有。之前住魏公村，楼下就是民族小吃一条街，全是各种好吃的。总忍不住去想晚上吃啥好。现在倒好，不用想了，省了很多心力，又简单。这份快乐轻盈跟蝴蝶飞在花丛里，之前大吃大喝，就像开着柴油拖拉机，身子得使了老劲儿往前跑，才能有点动力。

不过这样看，学习时间总共没有多少，还是少，一天就睡觉了。少的原因无外乎还是亚健康。先天体质弱，性格又敏感内向，这个是现在的基本面，也是我最大的事实。还好可以慢慢改。只是最近又折腾，希望能撑得住。慢慢改，就从日常作息，日常饮食，还有交往的人，想的事，挨个改。日常作息现在还行，可以再早睡点。饮食很健康了，继续保持咯～

另外，爬山这个真是好东西，太适合我了，我也太喜欢爬山了。不管一个人爬还是两人一起，或者一群人一起。进山能让我安神，市区里，即使是老小区里，依旧背景噪音很大，心神安定不小来。进山了，百年老松树，老柏树，苍绿苍绿，安安静静的站那儿俯瞰着从它下面蚂蚁一样忙忙碌碌的人。整个人都安静了，都放松了，好像世界上的烦心事都跑得没影了，只有山和山上的松树柏树在山风沙沙沙。爬一半时候，心跳加速，喘口气，吃口黄瓜，歇一歇，转身看脚下的埋在雾霾的北京城和城里的人们，觉着这会儿清闲实在难得。记得谁说过，“感谢工作，帮人们避开无聊和空虚，还可以在疲劳时候，停下来享受生活。”
嗯，同样理由，我也要感谢爬山。有些人就闲不下来，比如我妈，觉着在老家闲着，太无聊。就去城里打工，给地产大老板当办公室保洁，干了三个月就辞职回来了。问她为什么呢？说整天八点上班五点下班，就是办公室不脏乱差，也不能坐下来休息。还有处理好和同事关系，她们都是大妈，为各种小事争风吃醋，不愿跟她们费心。老妈回家后，天天和周围大妈搓麻将，赢了自然开心，输了也会焦躁。后来没一周，就又嚷嚷着无聊，打麻将也不能拯救我老妈。按人一辈子看，老爸老妈都没什么大病，身体健康，能吃能喝，能走能玩。除了我和我妹的婚姻大事儿就有点放心不下，其他都很好。洪福好当，清福难享呀。

古代文人倒是有专门提过这事儿，说你一天无所事事，肯定会无聊。怎么有意思呢？弹个琴，写个字，画幅画，闻柱香，这些事儿都是劳而不累，又赏心悦目，极其养神养心养身的事儿。可是，咱们现代人吧，更容易着急，容易焦虑，刚弹个琴，一想，呀，明天还有个报告要写，呀，还有件快递快到了，呀，春天要不换身春装。总被这些事儿把你带走，安不下心。

爬到山顶，看这四周群山连绵，一直到天地交接地方，心情就开阔了。平常那些鸡毛蒜皮小事都不是事儿。太极师兄分享他站桩经验：“以山河为桩，以天地为桩。”这份坦荡浩然之气，真让人抒怀。



## 捉贼
王阳明说捉山中贼易，捉心中贼难。昨天和小伙伴们碰头，小伙伴就说，你怎么了？你脸上怎么都是字？我一脸懵逼，什么字？“不高兴！我很不高兴！我很郁闷。”我这才意识到，我的表情已经出卖了我的情绪，或者我的情绪已经淹没了我的表情。为什么不高兴呢？别人欠钱没还，我又自设两难，担心告上法院也追不回来债款。担心告上法院还损了交情。这事儿让我很苦恼，或者我为这事儿苦恼。旁边人一看，欠债还钱，天经地义啊，人家赖你钱，你还讲什么交情？这就涉及第二个问题，追债也有时间和精力成本，不确定能不能追得回来，这时候另外一个选择就冒出来，妥协吧，接受他只还你三分一吧，要回来多少债就是多少。这就涉及另外一个问题，既然之前欠款都可以赖，这次再许诺还三分一，能信么？这事儿真让人纠结。纠结的本质，是这事儿自己把握不了，全是不能掌控的不确定，这不确定还给自己带来损害。这事儿宜早结，越早越好，越早越省心力，要不沉没成本太高，整天想这这事儿。

还有个自尊问题，大家都知道高自尊低自尊。一般说高自尊的人生活更有价值，意义感更强，更独立，更积极。这种二元对立玩法，其实在2003年，心理学家Kernis就提出质疑，比如《三傻大闹宝莱坞》里的蓝丘和扎托，看起来都是高自尊的人，但我们很明显的感受到他们不是一类人呢？

其实，Kernis经过大量研究，发现扎托并不是真正的高自尊，只是表现出来像高自尊的样子，这被称为脆弱高自尊。为什么他们的自尊会这么脆弱呢？咱们先看Kernis把自尊分成了四类：不稳定高自尊、条件高自尊、自我提升偏误、不一致高自尊。脆弱高自尊的人吧，容易把自尊建立在外在条件上，比如我拿到第一名、我薪资最高、我追到了正妹。这类条件很容易变，你这个月拿了第一，下次别人拿第一，你自尊就崩了。认为只有达成某些价值，我们才是有成就的人，才是有自尊的人。还有一类，比如追求心灵平静、乐观看事，这类内在价值就持久些，至少有生之年，都挺有价值的。这种价值被认为是用来建立真正的自尊。但这并不意味着不赚钱，只不过注意下重心。

还有不稳定自尊，这种是因为自我认知出了问题，认为自己在社会角色中，比如同事、丈夫、妻子，要么是极好的，要么是极坏的。这种角色分化，很容易让自己自尊不稳定。另外一个误区，是脆弱自尊者，经常会放大自己优点，掩盖自己缺点。作者做的试验很有意思，让一群学生做英语题，他们中有的底子好，有的底子差。当作者给那些底子差的人一个不错的分数后，又问他们，再考另外一份，一个是有噪音的地方，一个是安静的教室里。脆弱自尊的人很容易选择有噪音的地方参加考试。为什么呢？因为这样，即使这次考不好，他们可以把原因推给有噪音影响自己了。另外一种是不一致高自尊，比如内在高自尊伪装成低自尊，或者内在低自尊伪装成高自尊。这种情况下，如果内隐自尊很高，那么调节情绪的能力就差很多。

可能我们都有这些毛病，原因却并不一定都是我们造成的，外在环境影响很大。比如我们从小就不被鼓励表达真实情绪，我们以升学为导向，而不鼓励追求内在价值。这些因素我们要明白，但不能就此停下来。之前的问题是历史遗留问题，你是穿越不回去的。明白问题，但自己又不去改，那就是自己的问题了。


