--- 
layout:     post 
title: 回顾18年
subtitle: 年终总结
date: 2019-01-02
author:     王钰博 
header-img: img/190211_snow_3.jpg 
catalog: true 
tags: 
--- 
## 业力似须弥，我愿成愚公。
佛家认为每个人都带着业力来到人世间，这业力是累生累世积攒而成，这些业力积攒成贪嗔痴慢疑，它们如同须弥山。有些人性格不是天生懦弱，可父母亲友都是温和懦弱的人，自己也耳濡目染受影响。之后还可能好好上学却被校园凌霸、上课提问却被因老师心情不好遭了无端批评、工作积极却被老板炒了鱿鱼，性格逐渐变得懦弱了。无数的因缘造就了现在的世界和我。现在的我，支撑起长时间、高强度的脑力劳动、体力劳动，需要良好的休息和补给。练太极、弹琴、谈业务、看书最养。敲代码、写文章这些，有些劳神，不坐班还好，坐班就得注意了，太容易拿健康换了。晚上六点到九点最精神，效率最高，产出质量好，上午、下午固定时间会昏沉、散乱。

今年之前，我认为修身是本，德不配位，必有灾殃。所以这一年，相当程度上都在修习身心，修习德性。只要肉身在，修习德性就停不了。曾国藩带兵打仗每天晚上静坐、读书依旧不辍。自己每天早起练太极、晚上静坐、读书的习惯还要继续。到了一定程度，现在面临的问题是，焦躁，安不下来。做事儿时候能感受到，自己那股躁的惯性，让自己慢不下来，静不下来，不能安安心心把事儿做完。可惜，只注重德性太片面，还有逃避的意味。事业没做好，没做出点模样，倒想通过修身心修德性赚到银子？绕了远路。做事赚银子也是修炼身心的过程，这是个大理念转换。一切事，都可以作为修炼身心的道场。一切事也是经历和体验这事本身。如果有什么人生意义，这个是可以让我认可九成的。下一个阶段，逐渐开放身心，能安静平和，能和他人连接，深度连接。这意味这也要修习，修习突破自我中的贪嗔痴慢疑，练习戒定慧。须弥山虽然大，耐不住愚公慢慢挖。


## 另一个试验的是，如何变成创造者？

为什么要变成改变者？
打开能量，从封闭和紧缩到开放和连接，相应也会自然而然变成改变者乃至创造者。农民需要锄头，白领需要电脑，改变者和创造这也需要相应工具。身份需要相应工具和思维匹配。工具不是思想外衣，工具是思想本身，看到这三种思想线路：
> 《创意战略》，克里斯比尔顿所总结的一套打法。创造者需要有好奇心，有平常心，有偶联性思维。还要明白创新创意法则，有创业家精神，有领导能力，能培养组织美德。文化产业以创意为核心生产方式，这种思想少不了。

> 阳志平老师所推崇的，走理性之路。阳老师内在动机为发动机、以五大元学科为基础、以理性为准绳的玩法。这条路很适合我性格。

> 肖滨示范的，磨炼心性、修炼金刚力、修炼大小法宝。我的第一个小法宝是明察、创意、温和组合而成。“联合”也逐渐成熟，差一块“定心”，就能组合出一个大法宝。这个从修习德性的角度看，是天然合适。


我倾向于融合这三种方法，制作作品。这作品可能是一个琴社，一个朝气蓬勃的社群，也包括赚银子。孔老夫子说“邦有道，贫且贱焉，耻也。”作为创造者，也是探索自己内心各种边界和执著的机会。自律以规律，独立能与人合。

我需要赚取生存乃至改善生活的银子。通过创造价值来赚银子么？就这过去一年做生意经验来看，什么是有价值？这一年的主要盈利点是提供古琴培训课，卖琴。培训课、卖琴就是创造价值不？不一定。学员们上课的理由各不相同，很明显有部分人是为满足虚荣心而来，是为刷存在感而来。那教他们琴，满足他们的虚荣心，刷了存在感，是创造了价值么？不知道。在我们力所能及的范围内，教好课，把古琴文化精神带到，把自己感想分享，把传统修养德性的精神风貌展现给出来，能做到这种程度，可以了。有缘的就继续走一段，不能继续走下去的结个善缘。

且先不论因为做事连带出来的伦理问题，怎么练就创造能力，是个待解决问题。阳志平老师总结创造方法，可以借鉴学习。



## 硬件软件都要抓
### 健身和太极
自幼体弱，在教练看来，我跟饥荒年代的人似的，面黄肌弱，肌肉萎缩。如果身体是硬件，健身长肌肉，让身体各项恢复到正常健康水平，是一个正在完成的小目标。正常水平是什么样？细化点，健身二头能做的重量和数量。粗略些，二头肌围度32，现在27.刚开始时，练习肱二头肌，我用最轻的2.5kg哑铃。杨哥说小女生用这个。杨哥自己原来一百八十斤胖子，现在一身肌肉，跟施瓦辛格似的。他说你用重点的，这么轻没效果。我就老担心，担心肌肉撕裂疼？害怕用重的拎不起来，封闭又紧缩着。后来忽然放开了，已经弱成这样，练吧。一通猛抡，也只是有点酸疼，但这样肌肉才能得到锻炼啊，才能长出新肌肉啊。不再畏畏缩缩，放开的感觉真是棒啊！

时间精力在哪儿，哪儿就出成绩。最简单，每周去五次健身房。
肌肉要增长，这是身体的硬件；硬件之间要润滑，需要太极。太极让我松了很多，特别是身体上的松。这才意识到之前身体是多么僵，多么硬，多不协调，像个湿木头拼起来似的，现在像上过润滑油的齿轮。各个关节都活络了不少，由此气血也稍微充足了些。健身和太极配合，肩开了不少，脊椎直了松了。练太极还有一个好处，让人安静下来，松开来。


### 情绪
怎么跟情绪这头大象共舞，还没做的太好。有时候感到落寞，有时候很失落，有时候低沉，有时候兴高采烈。需要练习觉察，每天早上站桩一小时，晚上静坐半小时，都不可少啊。多运动，按时运动与睡觉，节制饮食。饮食有节，起居有常。利用规律与情绪共舞。阳志平老师认为，用词语描述出情绪，那么情绪就能顺服多了。一个小目标：2019年先掌握一百个情绪词汇;

## 亲密关系
一个大收获是亲密关系决定人生幸福。这个是从哈佛一项调查得出的。原视频见这里：[哈佛心理学家：罗伯特·沃尔丁格: 如何才能幸福？](https://go.ted.com/CefP)所以会更注重营建亲密关系。
亲密关系也需要经营。原生家庭很多模式不适合现代了，需要更新。这也是修习德性的一个课题。因为老爸老妈的原生家庭，他们经历的时代，老爸老妈都不是那种大大咧咧的人，都没打开。但好在善良温和讲理。和老妈关系处理挺好，和老爸还差点，老爸还端着，或者说，老爸没想那么多。和老妹也聊了很多，老妹也逐渐更有主见和成熟了，之前还觉着她是一个单纯又有点傻傻纯纯的小姑娘，现在本质依然没变，看着她抗挫折能力提升了，对人生和世界的认识，还可以再深刻点。和另一半，更想两人像DNA双螺旋，独立又紧密关联。意识到健康的亲密关系中是相互敞开自己的世界，走一走，看一看，能量相互流动，相互构建，相互成长。不健康的则是不断索取、或者不断给予。健康的亲密关系恰恰如双人起舞，需要两人不断探索、磨合。每个人都应该有自己的双子星，它们相互督促，相互启发，相互激励。好朋友如祖狄刘琨闻鸡起舞，击楫中流，让人羡慕。好夫妻如李清照赵明诚可以说是神仙眷侣了，可遇不可求啊！

## 事业

原始资本积累还远未完成。被动收入也远没有超过主动收入。做生意的基本能力有么？做不同规模的生意，赚不同数量的银子，各需要什么能力？

## 志向是什么？
不是短期两三年解决的事，三五年七八年，九十年，也可能一辈子。比起固定的目标，边走边试，探索可能的自我更重要。在山脚下做个小院子，弹琴斫琴教琴也不错。去哪里的山脚呢？北京香山？深圳梧桐山？杭州？大理？倒不用担心没有志同道合的人，富在深山有远亲。为实现这个志向，自己准备付出哪些呢？实现这些志向，需要付出哪些呢？需要从原有惯性中跳出来，开启新的经济模式。与其说志向，不如说更是探索可能的自我。

### 过去一年，有什么事值得自己骄傲的么？
没有，在纠结文化产业和互联网到底走哪条路，在纠结要不要和老肖反目，在纠结走做生意这条路还是去公司上班，在纠结中度过了太多，在纠结中花费了太多精力。

### 未来一年，有什么做值得做？
做减法，知非即舍。去除纠结，是面对自己的恐惧和欲望，担起责任，找到希望和远方。


### 明白的一些大道理
1. 人生是海洋，流浪是常态。如果人生底色是苦，总不免苦海沉沦。为什么人生是苦的不是甜的？境由心生，苦甜由心。心从何来？探索出来的，建构而成的。修习德性就是破这些建构。德性太抽象，情绪、理性、习惯、认知都是需要修炼的内功。

2. 事情分轻重缓急，更分层次。从时间维度分层，三年、十五年、三十年。恋爱、结婚三五年的事。青年小哥变中年大叔，十五年的事。人生一晃，两个三十年过去了。有什么事，该做就做了；不该做就别做。降低下对自己期望，自己不是天纵之才，不是神童，只是有点微不足道的小创意，只是还愿意学习。路还长，慢慢走。

3. 我所特有的，也会束缚我。比我性格温和，能承担责任，但做关键决策时，工作需要冲锋陷阵时，不能被这温和给牵制了，之前在写作小队郭斌已经提醒过我了，特别是在关键决策时，自己不能再犯类似错误，也不能鲁莽着急就下决定了，士不可不弘毅。

4. 明白的道理不多，做到的更少。有人问知道了很多道理，为什么还是过不好一生？粗暴的回答，过不好一生，说明知道的道理还是不够多。即使知道足够多的道理，也还要用起来才行。孔子说要“学”而且“时习之”。“子路有闻，未之能行，唯恐有闻。”子路听到新道理，还没实行，就唯恐听到新道理。边学边做，现学现做啊～

---
chlog

190203 合并“健身和太极”部分内容；修改段落格式；补全缺少部分；

190202　修改部分内容,使语句更通顺；1h; 

190113 增加各节内容；3h;

190111 分章节，填写部分；1.5h;

190102 create














