
---
layout:   post
title: 如何打造主讲IP？
subtitle:　 
date:       2020-10-25
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 主讲
    - IP
    
---


## 为什么要打造主讲老师IP？
给主讲老师打造IP，是为了让老师占领用户心智，让用户第一时间想到相应老师。比如家长想给孩子报课的时候，孩子被问喜欢哪个老师时候。

三到五年的目的，是希望培养一批对学生有号召力的明星老师。受限于教育行业性质，学生数以亿计，老师却少有像周杰伦这样明星。周杰伦粉丝以亿计，小众民谣歌手宋冬野粉丝百万级。老师行业，不能出周杰伦，有没有可能出宋冬野呢？我认为非常有可能。

成为明星的必要条件已经满足：足够受众群体/便捷传播途径/足够支付能力。 B站课堂频道，戴建业讲诗词，135万粉丝，更不用说讲刑法的罗翔近千万级。

另外，为什么B站也出了教育频道？为什么邀请各领域头部来开课程？因为有需要。互联网基础建设十分完善，这种土壤下必然生长出新的业态。

理想情况，我们能利用名师矩阵+AI适应+大数据来给学生做量身定做，铺平部分教育鸿沟。名师在其中是核心引擎，把握教学质量，聚集粉丝。老师与平台良性互动，老师作为平台增长动力之一，已自身教学水平增长带动平台教学质量增长，老师与平台价值合二为一。传统老师的成长路径主要三条，一是沿教学方向成为顶级老师，二是变为教育管理者，最后少部分自己出去开辅导班。

那么打造老师的路径，就不能按照之前培养教师的路径走。一方面需要借鉴打造娱乐明星方案，另一方面当然要把握好教育性质，把握民众内心底线。用制作IP的路径结合教育行业情况，来制定新的老师养成方案。

教师养成与娱乐明星养成，将来会有同样隐患，还好娱乐界已经有方案可选。

目前主讲老师在APP等公共宣传上，都有专业形象。但在家长在上短训班见到主讲老师时候，外在形象十分随意。如果一两个老师是随意，那可能是个人不拘小节的风格。但看了多个老师视频，从幼儿园到高中，老师穿着形象都非常随意，那么作为家长，看到这种情况，把孩子交到主讲手里，是不是心里会掂量下？

## 如何打造
IP是五层同心圆结构，最内圈是价值观，第二圈形象，第三圈故事，第四圈多元演绎，最外层商业变现。

教育类价值观有很多，主讲老师都有自己的教育理念，家长也有自己教育理念。共同点是为了孩子好。人不一样，初心一样。但需要主讲老师用自己的话表述。

形象方面，老师需要有老师的形象，就像明星一样，有人设，需要符合粉丝认知。但不意味着老师不能没有自己风格，反而老师更需要展示自己风格。老师风格需要有情绪/动作/衣着/语言/表情等等形成。高昂情绪穿透屏幕感染用户，带动用户。 关键在标志性口号/标志性动作，占领用户心智。也可以表情和情绪动作和衣着形成风格，具体老师具体商议。

故事是为了传播方便。给用户讲标签确实好记，但远没有一个好故事打动用户，让用户记得更长久。主讲老师每个人都有自己的成长故事，不一定煽情，但需要真实再加一点加工。

多元演绎需要配合公司战略，训练好主讲老师好，进军其他领域，比如自建线下学校。随着大基建日益完善，高铁飞机等让线下大型教育集团成为与线上教育机构相匹敌的力量。对于教育领域，实体学校始终有其不可取代优势，也是必须要走的一步。

商业变现渠道较多，把握住作业帮是教育机构的基本底线后，考虑类似知乎知识嘉年华/得到跨年大会等等，当然还有市场广阔的教育文创产品。


## 总结
新生态必然演化出新物种。面对新生态，我们当然需要主动去演化出新物种。新时期的老师，就是其中一种。他山之石，可以攻玉。文化娱乐产业领域的思维与运营模式，可以供借鉴。










