---
layout:     post
title:   自由
subtitle: 
date:       2020-07-12
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 自由
   - 思考

---


## 科幻中得自由

远古时候，人类聚集成部落，终其一生，一个远古人类大概率都只能围着部族方圆百丽打转。人类驯化了马，生活范围又扩大了，成吉思汗可以从蒙古一路打到欧洲。工业时代，人们有了汽车、火车、轮船、飞机，人类可以随时搭飞机去伦敦喂鸽子。互联网时代，不用出门，就可以通过视频看到大洋彼岸的一天。

但这还不够，科幻中，突破维度限制，发现和利用自然规则，我们更自由。空间让我们感知到宇宙之大，科幻中的人类突破空间限制，从太阳系两日游和现在的郊区两日游一样方便。同样，要知道时间本身并不存在，它是我们人类发明出来，给自己的参考。我们仍忍不住幻想突破时间限制，穿越到古代，亲眼见下盛唐未央宫万国来宾，去清明上河图里的汴梁逛逛街。或者是幻想未来，科技如此发达，我们跳进不同时间线里，在平行宇宙间穿梭。甚至想象我们生活在另一个世界，时间由我们随意操控。甚至有没有一个维度的宇宙，只有纯能量形态的物种，他们不需要身体，宇宙随他们去，这几乎是神了。





## 想要的自由,更是自在


少年想要自由是什么样呢？

当然要无拘无束，自由自在。怎么样算是“无拘无束”呢？

饿了想吃就能吃到填报肚子，想去探访名山大川，抬腿就走。似乎只要你想做的事，你就能去做，没有人、没有事、没有规则阻拦你。

少年想去看草原，便坐了火车咣当了两天到了呼伦贝尔大草原。满目尽是蓝天白云，绿草白羊，牛在安详的吃草，马儿欢快奔跑。连着一天，新奇感减退。傍晚，人们或骑马归家，或三三两两相约，一群群的牛、羊、马从少年眼前过去，少年此刻却孤单一人，背映夕阳。

不论少年去名山大川，还是在城市里热闹，类似情景一再重复。少年知道了，这种自由伴随的孤单，总要自己承受。读万卷书，行万里路。少年并没有感觉到行走了万里路，如读万卷书有多么大的收获。为什么呢？

这种文艺青年式的自由，或许是别人想要的自由。

少年却开始反省。

说走就走，山川河流，草原大漠，风光无限好，最终只有片段投射到少年心中。这些片段是不是值得少年刻意花费那么多那么大时间精力呢？所以这些说走就走的自由，在少年这个阶段，重要度不如与人聊天。


少年想，自由应该有这些方面：


首先是成为理想中自己的自由。什么时候出生、出生在哪里、父母是谁，决定了一个人一辈子的起点和基本面。当时社会环境是什么，有哪些政策和规则，则悄悄给你的人生发展划定了边界。投胎到大清，想要思想家，首先要面对文字狱。出生中国大陆，你需要考虑户籍制度。社会还有良序公俗，还有各种风气、传统，这些都是一些影响你行为思考的力量。而且多数时候我们被影响而不自知。

我们理想中的自己，有许多成分便是这些影响造成的。比如消费主义大潮下，多少女生被社会习惯认为越瘦越美，自己也就不加反省加入进去，玩命减肥。

好在我们手中还有一部分选择权利。


## 从自由到自在
更重要的是，内心所要的自由。内心的自由并不是思绪奔腾，而是平静，沉静。

贪嗔痴慢疑左右不了他，被酒色财气驱使不了他，欲望和恐惧会迷惑他，但他能识破它们的诡计。所谓“富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈”，所谓“随心所欲而不逾矩”，就是说的它了。

能立即意识到贪嗔痴慢疑在心里闪现，需要修炼静与观。

在习得静与观能力之前，到可以从“贪嗔痴慢疑”这些坏习惯，改为好习惯。内心自由并不是“或悟于一室之内”，静坐、冥想所能获得的。需要走出去，去和纷纷世事碰撞，王阳明说：“须在事上修”。


这种能力很是难得，古往今来，无数高僧大德、方外高人、饱学大儒要达到这样的境界。对于你我普通人，没达到处处自在境界之前，有时间、有精力、有金钱支持出去走走，看看大好河山，让心灵在探索自然里放松，更有意义。

同样有效果的，是和别人建立亲密关系，在亲密关系这个安全空间里，你也可以放下顾虑，得到自在。




## 是什么在阻碍你获得自由？

习得性无助。

美国心理学家、教育家和作家马丁·赛里格曼（Martin E. P. Seligman）宾夕法尼亚大学心理学教授、积极心理学中心主任，被称为现代正向心理学运动之父，在1972年提出“习得性无助”的概念。


他将两组狗放在吊床当中，第一组狗被轻微电流电击，但它们能够停止电流，另一组狗而则不行，当这个吊床实验做完之后，再将这两组狗放到一个有障碍物的屋子，第一组狗在屋子中遭受电击时，会跳过障碍物逃走，第二组狗在遭受电击时，则不尝试逃走，只会躺在原地不动。这就是习得无助感－尽管狗看到第一组的逃走范例，也知道自己能逃走，但他们并没有尝试。在其他实验当中，还用了不同的动物，结果都非常相似。


当我们一次又一次尝试突破，却总是像苍蝇碰玻璃一样时候，我们会觉着在这件事上，我们没办法突破了，即使有新机会到了眼前，我们仍然无动于衷。

多少年轻时一腔热血的年轻人，就是被这样打磨成了成熟稳重老成的中年人。当你升起凌云壮志，豪气万分想要做成件事，目标似乎遥不可及。他会告诉你，这样也不行，那样也不行，行不通，他的道理很多，逻辑很顺。可是你还是感觉到了有哪里不对。

热情推动你改变世界，这样的中年人却碰壁过多而心灵懦弱，他对自己没有信心，他认为没有力量可以打破。于是逻辑成为他为软弱心灵的借口。他们或是某些朋友，或是某些长辈。

所以，有些事，要去找下你人脉圈之外的人，他们不了解你的过去，对你没有成见。即使你过去有坏习惯，在由你这件事而引发的新人为环境里，你仍有可能借助这个环境或组织平台的力量，达成目标。

无助可以习得，乐观也可以用同样逻辑习得。


## 钱可以买一定程度上自由。



## 追求自由，需要多少勇气？

《勇敢的心》男主被压迫，甚至贵族享有当地女性初夜权。男主和女主自由恋爱，被贵族发现。男主不得已走上了反抗道路。男主死前高喊的“Freedom”，十岁时候表哥带我和表弟一起看这部电影，最后画面至今震撼人心。电影有为讲故事，男主带有点命中注定适合当起义领袖的意味。他起来反抗，似乎是被逼的。


我们也和男主一样想要过上自己想象中的生活，可却没男主那份勇气，患得患失。

少年眼中，自由是伸手可得的鲜美果子。做不同主流的事，反抗权威，就是自由。

少年尝过上班的滋味，尝过每天上班打卡工作、月底能拿到工资的日子，这种给少年带来了心理安全感，我通过自己努力上班，也可以在社会上立足了。

刚开始，少年上班，每月只够房租和吃饭，最多每月去爬两次山。工资涨了，想要的也更多了。想改善下居住环境，想穿点好看的衣服，想买套房子，让自己安稳。正如一个女性朋友说：我想要几支口红，每支三五百；我想要的护肤品，每月花一两千；我想看的展览和戏剧，每月也要一两千。如果离了工作，我哪里有钱去涂口红、做护肤、看戏剧？

不仅是她，你我多多少少，都被这个消费主义时代给裹挟了而不自知。正如唐宋人三妻四妾也没觉着不道德。

可是啊，社会习俗、别人眼光，终究是别人，人吶，还是要对自己诚实，看到自己想要的，看到自己恐惧的，自己的生活只能自己过。如人饮水，冷暖自知。为了别人认同而光鲜靓丽，到头来终是虚度啊。人生只有大梦三万场，眨眼就过。种一棵树最好的时机是十年前，其次是现在！













