---
layout:     post
title:   古琴是中国最古老的乐器么？
subtitle: 
date:       2020-07-12
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 古琴
   - 笔记

---

古琴是中国最古老的弹拨乐器之一，有三千多年的历史，是中国古代地位最崇高的乐器，被誉为哲学性的艺术或艺术性的哲学，被列为"琴棋书画"四艺之首。

古琴名字自带一个"古"字,大家都知道它是一个古老的乐器.古琴到底有多"古"呢?它是不是中国最古老的乐器呢?


## "古琴"不古
古琴旧称“琴”、“七弦琴”等等，并不称“古琴”。古代文献中，虽然也有“古琴”两字连用的，均是“古”的“琴”之义，是偏正词组，而非一特定名词。

白话文运动时，加上称为琴的乐器渐多，为与各种琴相区分，1919年，北京成立由蔡元培任会长的北京大学音乐研究会，下设“古琴组”，首次运用“古琴”这个称谓，应该是现代汉语语境中的“古琴”一词的起始。

正是因为“古琴”成为特定称谓，古汉语中的“古琴”在白话文中又产生了“老琴”一词与之对映。

## 考古里的古琴
那古琴是不是中国最古老的乐器呢?只就考古而言，不是的.目前考古发现,是距今约九千年的骨笛。1979年时候，河南贾湖村，小学师生们开荒种地，发现的二十余多支骨笛，它们制作精良，仍然可以演奏乐曲。

虽然骨笛发现表示古琴大概率不是最古老乐器了,但骨笛在世界音乐史中意义特别重大.

大家都知道西方一直是七音阶哆来咪发嗖拉西,中国乐器大部分是五音宫商角徵羽.

好多人认为中国之前没有七音阶,是从西方传过来的.

但这次骨笛出现,有力的证明中国远在九千年前,就已经有七音阶了,而且非常成熟了.

那古琴是什么时候有的呢?

现在出土的最早古琴是湖北郭家庙出土的一张春秋早期的古琴。比之前知道的最早古琴年代，提前约300年，甚至可改写中国古琴史乃至音乐史。


## 传说中的古琴

在神话传说里,上古三皇五帝都有制作古琴。比如传说是舜帝做了古琴,他做"五弦琴",唱了南风歌,

 南风歌什么意思呢?

 上古时候,靠天吃饭.正是夏天,小麦要成熟时候.天气炎热,连知了都不叫了.
舜作为当时的部落首领,心怀万民,看到他们在烈日下锄田耕作,热得汗流浃背,十分受苦.

南风清凉温和,舜就希望南风吹过来,帮百姓们降降温,解除百姓们心中烦恼.快要收割成熟小麦了,舜又期盼来南风,让百姓们都有都好收成. 所以舜唱起了南风歌:

> 南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。
> 南风之时兮，可以阜吾民之财兮。 
还有说是神农氏做琴,但也无据可考.


但我最喜欢的是伏羲制琴的传说。

伏羲聪明敏锐心地仁厚,大家因吃生食而常常生病，他教会世人用火煮熟食物，大家从此少生病.他模仿蛛网编制了渔网下水捕鱼,让世人生活大大改善.他洞察天地奥妙，便用八卦图记录下来，传给世人.

故事就发生在伏羲治理天下时期。有次他巡访四方,体察民情,解危救急.路过西山桐林,忽然见霞光万丈,祥云四起,两只巨大彩鸟从云中飞降到林中,栖息在最大的梧桐树上.天上的飞鸟全都停在了四周,齐声叫起来,宛如朝拜.

伏羲非常惊喜,问树神句芒:"这是什么神鸟?"

 句芒答道:"这就是传说中的凤凰啊.雄鸟为凤,雌鸟为凰,"德、顺、义、信、仁"五德皆具,百鸟尊他们为王,您看,所有鸟都来朝拜他们呢."

伏羲恍然说:"听说凤凰通天祉、应地灵、律五音、贤九德,非醴泉不饮,非梧桐不栖."

句芒应到:"确实如此,凤凰栖息的这棵梧桐必是桐林中神品,如果做成乐器,定可以动人心魄，娱人精神，奏出天下乐曲必定天下最美妙。您平时劳累，正好供您消遣呀."

 伏羲却摇头不许:"砍了神树,凤凰无处可栖息；神树也期望着凤凰来居吧。为了我一己私心，毁它们相知相宜，我怎么忍心呢?"于是伏羲离开了.

时光荏苒，三年一晃而过,伏羲再次巡访到西山桐林,却看到大树干枯,叶子飘零.

他忙问句芒这是怎么回事.句芒答道:"自您上次见过凤凰之后,它们也离开不知去向.这棵灵树应该也在等待凤凰,可惜凤凰三年都没来过,灵树孤独落寞,伤心而亡." 

伏羲听了感慨万分,他决定用另一种方式让大树复活.

他朝大树行了三拜大礼,说道:"皇天降祉,施民以乐."然后找来能工巧匠,小心翼翼取下大树.将梧桐截成三段,他用手叩击上段,声音太清;又叩了叩下段,声音太浊,最后叩击中段,正好清浊相济.

于是,他按一年三百六十五天,斫出了三尺六寸五的琴胚;按四时八节,定为前阔八寸,后宽四寸;依照天圆地方,底板做平,面板为圆弧.按阴阳两仪,底板上留龙池凤沼,按五行取五音.仿高山为岳山,以丝弦为流水,终于制成了琴.

伏羲便弹起琴曲来,听到远远有音合鸣,抬头一看,竟然是凤凰.

伏羲弹琴,凤凰在空中伴着翩翩起舞,舞姿优美高贵.伏羲感叹到:"感通天地,招引凤凰,伏羲必不负神树期待，伏羲将以琴感化百姓,通天地,合自然。"

这就是伏羲"削桐为琴,绳丝为弦",现在最常见的也最经典的伏羲式古琴,就是根据纪念伏羲制作的呢.






chnglog
200712 modify
200428 create
