---
layout:     post
title: 时机
subtitle:　时机管理
date:       2020-09-13
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 时机
    - 笔记
    
---


> Life is nothing but timing.

时机是只狡猾狐狸，世事纷繁芜杂如原始森林。狐狸藏身在这森林里，捉到它的人或爱情美满，或事业顺遂。当你计划捕捉它时，它正悄悄从你眼皮底下溜走，事后你才追悔莫及。老人说什么时候做什么事儿。这个“什么时候”是什么时候呢？战有战机，棋有棋眼。丹尼尔·平克尝试给你一双猎人的眼睛，助你逮住这只狐狸。

丹尼尔·平克，未来学家、趋势学家,TED大会特邀演讲嘉宾，做过美国副总统戈尔的首席演讲撰稿人。后来退出政治进入商业领域。连续四次入选“全球最有影响力的50位商业思想家”榜单。他与认知科学家丹尼尔·平克重名，有很多人认错哦。

丹尼尔·平克和合作者，查阅大量文献资料、研究结果。从个人和组织、事态三个维度，捕捉狐狸。我们了解并利用它们，那你的生活或许会有完全不一样的天地。

## 用好生物钟
个人层面，生物钟是我们要捉的第一只狐狸。它对我们工作生活状态影响比预想中的还要大。大海有潮起潮落，人状态有高低起伏。为什么程序员爱熬夜写代码？他们不知道熬夜会秃么？为什么尽量不要深夜做决定？

一天中，我们的状态表现从早起是高峰，到中午一直下降，到下午五六点时候又开始上升，直到睡觉，高峰和低谷可以相差20%。早起冷静，善于分辨、识别;晚上思维活跃，便于辩论，短于严谨。你做不同事情，适宜时机自然不同。

每个人都有不同状态激活点，有人早起早睡，白天不困，如同云雀日出即醒，日落即眠。有人白天打瞌睡，晚上最精神，是猫头鹰型；有人是蜂鸟型，弹性变化，两者可 。大部分人是蜂鸟型。每个人都可以识别出自己在什么时候状态好，就可以据此安排重要事宜，事半功倍。你是什么型呢？你又如何安排呢？

那么问题来了，不管你是管理层还是员工，绝大部分人都认为懒惰的人才休息,勤奋的人常熬夜。其实恰恰相反，休息是力量的标志。我们首先都要正视自己，是人，不是电影电视剧中那样可以一直高强度工作。人不是钢铁机器，我们不像机器那样有汽油喝就可以不知疲倦的转。人正好利用低潮和疲倦，给自己短暂休息，让精力恢复。

同一样一个任务，需要你保持10天专注。别人只能和红牛硬抗，还时常走神；你小憩一刻钟，立马又精神抖擞。这样才有韧性，才能走得更远。除了极端情况，累了困了不要喝红牛，小憩即可。我们的身体经过百万年进化，恢复能力强悍，没必要通过喝刺激性饮料透支。我自己的经验，累了小憩一刻钟，就立即可以恢复八成以上精力，神清气爽。成功不是因为你强力，更因为你能迅速恢复，更加坚韧。

小憩也分为警觉性休息和恢复性休息。如果你和医生一样，在需要高强度、长时间专注的工作，在其间歇，你需要警觉性休息，让你放轻松同时恢复专注。

典型如大夫每天多台手术，手术前要花五分钟读患者姓名、病况、准备材料等等，或许有人觉着多此一举。在没有这个步骤前，有相当部分手术进行后，才发现做错了，这种情况曾经屡见不鲜。杜克大学医学研究中心调查90000例手术后，上午出现问题概率1%，下午四点则是4.2%，也就是说下午正是生物钟低潮，容易出问题。这种情况在引入警觉性休息后就大幅度降低了。



## 事有始终
事情发展也有时机。事有始终，起点影响最为深远，高起点人平均值会一直很高，低起点人付出半生努力不一定能翻身。同样一批大学毕业的学生，在美国大萧条时期进入职场，起始薪资水平较低，到了经济繁荣期，薪资水平依然不高。

有没有解决办法呢？有，个人问题借助群体力量来解决起点低的问题。

你出生农村小镇，你单打独斗，一个人闷头学习、工作，这在心理学里叫“第一序改变”。第一序改变需要你克服各种外部诱惑，你在学编程，朋友邀你去撸串，你要耗费好大意志力来控制自己。还需要你给自己做心理建设，你学编程，遇到困难，总是做不对，非常灰心丧气，你需要给自己打气。

有没有高效且优雅做法？

有。你需要抓住这几只狐狸。第一只是选择你的朋友时，你想成为什么样的人，就加入什么样的群体、圈子，和他们做朋友。好朋友好圈子会激励你，会带给你正向压力，让你感到进取的力量。其他朋友则会吃吃喝喝，平平庸庸。高中时候，有一个宿舍都是学霸，最差的也考入了211高校。是他们天资优异么？你去串门，他们晚上睡觉前洗脚都在争论哪道题如何解。其他大部分宿舍人都在无所事事。当学霸们每天都浸泡在高质量信息时候，他们在被动进步。你又在做什么呢？孟母为什么三迁？这就是“第二序改变”。

第二只狐狸则出现在你选择哪个公司、平台、伴侣时，同理可得。

事情发展到了中段，要小心。此时容易懈怠，或小憩养精神继续战，或激励警醒。比赛中场为什么有啦啦队？就是这个作用。

让事情有个高体验结局。峰终效应是说，人们评价经历的一件事，最核心的依据是事件中最高峰和结束时候的体验。设计师为了让用户和宜家接触更多，停留更久，用户在宜家内行进线路非常曲折，走下来会很累。这会不会伤害用户体验呢？会。但在用户离开时候，可以花一块钱买个冰激凌。用户事后回忆，绝大部分只记得临走时候一块钱的冰激凌非常实惠美味，却忘了走的很累这件事，最终用户对宜家评价非常高。

同理，可用到其他任何涉及到体验的事上。

组织层面也有时机， 作者更注重节奏、归属、意义，这与自我决定论神似，另述，此处不赘述。

##　小结
选择比努力重要，捕捉时机比时间管理有效。丹尼尔·平克在个人、组织、事态发展三个维度给我们方法。个人生活，逮住生物钟这只狐狸；事态发展逮住起点、中场、终局这三只狐狸。人生这场旅行，不止这三个维度。时机无处不在，影响你一生的关键时机，只有那么几个。用好这双猎人眼睛，捉住时机这只狐狸，助你乘风破浪，前途无量。



