---
layout:     post
title:      学琴笔记（一）
subtitle:   
date:       2030-08-12
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 学琴
    - 笔记
    
---


大概六七年前自学过一段时间，听《良宵引》《关山月》这些曲子，对着琴谱，一句一句弹出来。最后磕磕绊绊弹出来了。琴师朋友看了我弹说，哟你这个版本不太一样哦。我当时心里还挺美，嗯，我也能弹琴了，风格还不太一样。

啊呸，真是自恋。。。。别人说你不一样那是委婉的告诉你曲子基本调子都不准，弹歪了还觉着有自己风格。人啊，总是善于自我欺骗。

其实当时学琴理由很简单，装一装嘛。眼看着我那几个琴师哥们儿被女学生团团包围，单身汪真是羡慕嫉妒恨啊。当时就想，一定要学两首曲子！

学那两首曲子呢？晚上思来想去，正好播到管平湖版《良宵引》，明月良夜，花月交辉，喜悦充盈但一点不张狂，闲庭漫步，很稳得住。这不正是我的风格么？就它了。

选另一首《关山月》，纯属节奏鲜明比较好记。据说还是中级入门必学曲子。那我学完它不就能成中级琴师了么？哈哈哈，脑子一热就这样傻开心的决定要学琴了。

转身一摸兜，比刚下过雨的天还干净。跟老师学一节课得好多银子呢，好汉也怕没钱啊。只好自学，逮着一个琴师朋友就让指点下，学得是七零八落，不成体系。

每次夜深人静，独自弹曲子时候很自我陶醉，觉着就是诸葛附体，风度飘飘。人啊，总是善于自我欺骗。一录音就现了原形，那声音叫一个生涩啊，跟没熟的柿子一个味儿。


现在看那些琴师哥们儿徒弟都出来教琴了，女学生也被徒弟称师娘了，我还在吃生柿子。

不能这样下去了，痛定思痛，我决定回炉重造！

--- 


咨询过琴师小伙伴，强烈推荐，我（～和我的钱包）慎重选择了一位老师。为避嫌，就不说老师名字了。为了上课效果最大，上课前两天我就把我这么多年来积攒的问题都列了出来，等上课老师一一解答。

有这几个比较大的疑问，一是我现在水平和技术，是不是要从指法开始重新学？这个我知道非常大概率是的，但还是忍不住问了。我和老师面对面，老师让我弹了下《良宵引》，在老师的注目下，我就战战兢兢弹了一遍，中间不断安慰自己，唉，学习嘛，自己还是个新手，不要紧张啦，多让老师看看，改错就改的快嘛。

好容易弹完，老师说整体还行。我就暗喜：不枉我夜夜自恋，啊呸，练琴。老师话锋一转，我不擅长弹你这个版本的，我弹龚老版的，你听弹下。

哎呀，这面对面就是看的清楚啊，老师右手那吟猱真叫一个棒，就跟上了弹簧似的。个个音饱满，不紧不慢，他这才叫有味道。

我又赶紧问，学琴重点在哪里啊？是不是演奏要弹出曲子结构啊？

老师说，曲子结构是西方音乐常用，古琴里用的少，我认为学琴重点要练好基本功，再说演奏。基本功包括掌握基本指法，对古琴音、指、律等等的认知。

比如指法，可分两类如下：

| 类别 | 名称 | -- |-- | -- | 别称 | 
| -- | -- | -- | -- | -- | -- | 
| 内 | 托 | 抹 | 勾 | 打 | 抚弦 |
| 外 | 擘 | 挑 | 剔 | 摘 | 击弦 |


其中勾挑又是重点，最常用。勾注重按弦欲断，挑重快速过弦。中间细节基本和我之前学的大部分相同，需要再练习就可以了。

对我来说，新学到的是散、按、泛的关系。泛为天音，散为地音，按为人音。调弦时候，泛音最准，散音次之，按音最后。人法地，地法天，天法道，道法自然。泛按相合、散按相合，常用徽位如九、七、五、四就出现了。那么曲子里遇到类似的，大部分都是有大九勾四散挑七等等常见组合。《仙翁操》练习了许多这样组合。

另一个是泛按时候，泛音在徽位上音准，按音音准是不是也在徽位上？

大部分人说第一反应是难道不在徽位上？

是在徽位上，不一定出现在徽位圆心正上。为什么？徽位按整琴二分之一、四分之一、八分之一等等划分出来的。泛音是整条弦震动，弦不变形，张力不变，音在徽位上。按音是部分弦震动，按下去后张力变大，音准自然有部分偏差，在徽位附近，但不能确定是左是右，要看具体琴。

其他还有很多细节，不一一详述了。老师留了好多作业，我要练琴去了。




