---
layout:     post
title:   花田间
subtitle: 
date:       2021-11-15  
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 花田间
   - 思考
   - 乡创

---



## 回不去故乡了么？

城镇化进行如火如荼，二十年间数亿人口由村里人变成了城里人。村里人争先恐后在城市买房，城里人却向往村里慢生活，那里空气甜美，瓜果顺手可摘，夜晚能看得见繁星漫天。

然而，大城市里有电影有商超有艺术展，生活如此丰富多样，这里有无限可能，在这里待久了，人也会被城市驯化，离不开舒适便利、刺激与多样。城市的多元文化也给人们提供了精神角落，供人栖息。

但只栖息是不够的，农耕文明，我们共同愿望是回归桃花源。遗憾的是，现实里并没有桃花源。乡村能提供发展机遇远不如城市，甚至有许多基础条件如此差，并没有桃花源里的好风景。

故乡怎么回得去？

## 花田间

四川多山，重庆和成都繁华之外，群山里，散落着大大小小村庄。这些村庄和全国其他山里村庄很像：群山环绕，留守儿童和老年为主，人口少；和其他数亿农民一样，种田为生；刚脱贫，人均收入低。

其中有一个村庄，白马毕城村，有些不一样。刚到村口，你会看到一座白马羽幻桥，连接这个小小桃花源和外面的世界。走进村里，你能看到家家户户都有五彩斑斓富有想象的墙绘，让你一时间恍惚是不是误入童话世界。入住到农家，你能吃到当地特色，而且村里每家都有自己的手艺。如果你去的时间巧，还可以参加大巴山艺穗节，和这里的村民、全国各地的艺术家一起参加丰收节。还有藏在田间土地上艺术品等你发现。

这里甚至还创建了图书馆和乡创学院。前者是村里孩子们的天堂，那里能看到世界各地的热心人捐赠的图书。后者汇集全国乡创同道人，在这里分享、交流、学习。

你也会好奇，为什么这个村庄这么与众不同。2105年时候，北大文化产业研究院副院长向勇教授回到这里，看到破败的老家祖宅时，这里与其他千万个村子并没有什么不同。在向勇教授和团队持续六年的努力下，和村民、和政府、和各地学者、和成百上千志愿者，一起建设成了你眼前的样子。

##  彬彬的经历

在主创团队中，彬彬最让我印象深刻。原以为彬彬是城市里的姑娘，为了体验乡村生活而去的花田间。没想到她竟然是也从乡村而来，走到了另一个乡村，而且比之前更偏远。受了足够多乡村之苦的父母都希望子女走出乡村，彬彬父母很不理解她，为什么我家女儿都考上北大了，还要回村里？

直到两位老人请人安装了会议软件，远程看了彬彬以乡创先行者身份在央美做专题分享，他们才放下心来。

彬彬刚开始和其他志愿者一样，也对白马乡创有憧憬。也并不是没有志愿者情怀满满去，抹着泪回。

在向勇老师带领下，村里开展了很多项目，比如舞团和儿童剧团。还专门开了儿童图书馆，为当地留守儿童能过上一个更丰富充实的童年。毕城村刚开始的时候，村民也以为花田间团队拿了政府资金，甚至刚开始在门上作画时候，村民说这把我家门画花了，是不是在我家门口打广告？那得给我家广告费。

直到后来，村民知道这事儿是自发而不是政府发起的，是为了让村里更美好的，村民们都争着把自己大门院墙打扫干净，请艺术家在上面创作。

村里不通快递，外界捐的书都需要志愿者去四公里外的镇上取。一次，彬彬取完快递，骑着摩托往回走，后座装满了大家捐赠的厚重图书。一个六七岁小朋友忽然从路边窜了出来，彬彬紧急刹车，小朋友没哭，彬彬却忍不住哭了。

类似困难太多了，还有为了帮助村民有更好经济收益，团队成员们挨家挨户上门和他们讨论和分析，结合每家具体情况给建议和帮助。所以见到村口最火的叫花鸡、季节性出现的小卖部、各种乡创产品等等，这些都有团队努力的汗水。

有心人天不负，中国进出口博览会上，向勇老师作为为数不多的乡创团队与世界分享中国乡创经验。

平时村里有陌生人到村里，村民们养的家犬都会立马狂吠不停。有一次，彬彬带着四川明月村的陈奇，国内乡建代表之一，参观毕城村，村里的家犬都不叫。陈奇不由感叹，村里的狗都认识彬彬了。

我们一直以为，花田间把毕城村改造的这么成功，政府一定投入了资金支持。甚至因为北大背景，肯定有不少关系帮忙。直到这次彬彬从毕城村到北京，参加向上游学交流会，这时候才知道，毕城村所在的达州县刚脱贫，哪里有资金支持？甚至政府公务人员见了花田间团队，都握住他们手，两眼泪汪汪：“你们为老乡们做了实事做了好事啊！”

发起人向勇老师也特意强调过，不靠关系，坚持“乡村动员，地方共生”的原则。

把论文写在祖国大地上，对很多人来说是一句口号，对向院和花田间团队来说，是从2015年到现在，实实在在六年的行动。

## 花田间转型

但这次交流会，并不是报告会、邀功会，而是聚集了文化领域行业精英，一起研讨交流。向勇老师也在开场时讲了乡创遇到的困惑与挑战。经过几年努力，花田间乡创范式相对成熟了，但花田间是情怀，接下来，如何保持初心又能可持续发展呢？

与会是文化领域各行业精英，大家纷纷发言，提出各自建议与想法，精彩纷呈。到最后，甚至聚会场地净心莲也可以和花田间合作做脆爽腌萝卜干。

组织者刘莉师姐让大家深思：我们只身在城市，没有宅基地，没有故乡，乡愁去哪里安放？心里的空，找什么填补？

从情怀转向可持续发展，兼具社会效益与经济效益，有没有先例呢？有，四川明月村、缦学堂等等。但路途仍然有艰辛。

乡村振兴方兴未艾，能不能让留下的乡村人留得下，让去城里的城里人回得去呢？去得了远方，回得了故乡。这个问题很大，答案很多，可能需要很久才能有让人满意答案。我相信那些眼里有光的人，他们在哪里，未来就在哪里。