---
layout:     post
title:   2022年读书札记
subtitle: 
date:       2022-12-31
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 读书
   - 笔记
   - 书单
   
   

---

今年读了[61本书](https://book.douban.com/people/Free_Runner/collect)，买书百余本，大部分来自孔夫子旧书网，花费两千多。年末才入手得到电子书、微信读书会员。在这方面投入还是有点少，有时候看到绝版好书，想买，比较贵，没舍得。以后买书方面可以不设限，并且尽量去首图借书，加上单位数万藏书，应该基本满足了。

因为转型做图书策划，其中相当部分集中在编辑和出版领域。重点阅读了传记类，比如《苏东坡新传》《天才的编辑》这些经典，结合阳老师之前的人生资本、人生周期、人性系统等理论，理解更深刻了。也是从今年，才感觉到自己对生活有掌控感了，是个真正意义上的成年人了。


# 读书


## 编辑类
这领域中最推荐的是这几本，对编辑成长比较有用：

1. 《编辑力》，鹫尾贤也，可用之书，

作者任日本最著名出版社讲谈社总编三十余年，其中系统的分享了他作为一名策划编辑的能力知识，最重要的是第二章，总结了哪些类型书比较长销，如何评判一本书是否值得出版。其中也有很多小技巧和经验，比如新手编辑最好从模仿历史上长销书和畅销书开始。

2. 《编辑人的世界》，可用之书，

汇集了美国各领域编辑的经验精华，从如何跟作者沟通到如何策划某类型的书，涉及到编辑工作的方方面面。编辑出版不可控变量比较多，类似手艺活，相当依靠经验。这本书自出版到现在数十年，仍然值得借鉴学习。


3. 《异端的快乐》《硬派工作》《编辑这种病》，可用之书

见城彻是日本出版界传奇人物，当时整个日本出版业低潮，他从大社辞职出来，创办幻冬舍，逆势上扬，最终上市。前者更偏向他自传，后者是。。。他给我最重要的启发在，对付出版这种环节多、变量多、周期长的领域，“以压倒性努力取得成功”。因为环节多、变量多，所以只能在各个可控的环节上下大功夫，在可能开拓的领域下大功夫，让这些环节都高质量完成，才可能提高成功概率。颇有曾国藩“结硬寨、打呆仗”的攻坚风范。

4. 《编辑力十讲》，高若海，可用之书

作者任复旦大学出版社总编较久，出版了许多重量级学术书，他擅长的也是学术类书籍。这本原是他论文集、评论、序和杂事。最重要的是介绍他编辑学术类图书的原则、方法、经验。


5. 《做书》《今天我们怎样做书》，李昕

两本都是作者的数次讲座汇集而成，有相当多重合。汇集了多年实践经验。


6. 《天才的编辑》，可用之书，

讲了被誉为最伟大编辑珀金斯的一生，了解了他是如何与海明威、菲茨杰拉德、沃尔夫等一众文学大咖打交道的，如何促进和帮助作者提升和产出的。

7. 《插图版中国图书史》《中外出版史》

肖东发是出版研究领域大拿，从他这两本书和国外出史对比，从大历史周期看出版演变，有个时间上和变量上的全局认识。更细节些的是《图书出版产业之中日比较》，作为对比能感受到中日出版环境、风格不同，可以相互借鉴。





## 心理学

1. 《可见的学习：对800多项关于学业成就的元分析的综合报告》，力作

作则汇集了教育领域论文，这些论文覆盖了数亿学生，作者用元分析方法，给出了学校、老师、教学策略、家庭、学生、课程六个核心影响因素。看完可以少交智商税，小孩上学怎么选、补习班兴趣班要不要报等等，都可以用到。

2. 《人情与面子：中国人的权利游戏》，杰作

台湾黄光国的作品，非常深刻的讲了中国人际关系的那点事。中国人的人际关系有规律可循，人情、面子、别人、自己人、另一半，不同情况，不同法则，明白这些，心里有底，不用再做社恐了。

3. 《我好，你好 : 了解自我、改变人生的人际沟通分析》，力作

人际沟通的另外一个规律，沟通时候双方心理状态可以用PAC三个角色来划分，知道对方和自己的角色，可以采取哪些沟通策略。



5. 《情报分析心理学》，力作

作者是CIA四大功臣之一，其中最值得学习的是竞争性假设分析，在信息不充分情况下，分析情报的有力工具。

6. 《畅销的原理》，力作

作者是广告大佬，对脑科学、认知科学、神经科学非常感兴趣，他把这些与广告结合起来，如何帮助企业获取用户。但最反常识的是，作者认为硬核知识不重要，它们很容易过时，更重要的是作为世界上头脑最聪明的这批人，科学家们使用各种创新方法做研究，非常值得学习。这本书对我的启发在原来我们面对的不是广告，而是广告背后一群心理学家、神经科学家等等，我们在智力上是和他们不对等的，是弱势一方。对待这种情况，就是尽量远离。当然书中的用脑科学、认知科学做营销的策略也很值得学习。


7. 《智识的生产技术》，可用之书

日本人文学科教授梅棹忠夫在六十五年前写的一本书，如何生产智识？当然是卡片大法，其中对我启发较大的是，卡片要用索引，以便主题性使用；卡片要时常翻阅，创造与当前任务的链接，产生灵感，生成创意与智识。

8. 《精力管理》，力作

时间管理重要吗？重要。比时间管理更重要的是精力管理。时间有长短，精力有旺衰。善用精力规律，做事儿自然事半功倍。
 

8. 《如何提问》，杰作

是我首次接触批评性思维类的书，给安装了一套最简单的批判性思维工具。看某个观点、某件事，需要看提出者是什么身份、提供了什么证据、如何论证的，有没有只说了部分事实、证据有多可靠等等。从这个角度看，网络里绝大部分争论连最基本的摆事实、讲道理都做不到，给自己省了很多心。反过来，明知道有些人在胡说八道，但自己没有相关专业知识，没有明确证据和事实，观点不同，就不愿辩驳了。



9. 《最省力原则：人类行为生态学导论》，神作

这是本七十年前的书，作者花费X年写成，译者投入六年译成。作者XX是哈佛大学语言学语言哲学教授。现已绝版。作者前半部分从语言学出发，用木匠与工具来隐喻人与语言，推出了各种法则。有大量名词，涉及一些计算。后半部分没看完。整体比较烧脑。核心在说明我们人类天生爱偷懒，最省力原则是贯穿涉及人类行为的方方面面。不论做什么事，省力是默认原则。


## 文学
1. 《浮士德》杰作

久闻大名，从没看过。有次倚沙发上，脑袋边正好是这本，便抽下来看，一看就停不下来。有和哈利波特一样魔幻的感觉，但又明显比哈利波特更具深度和史诗味道。


2. 《苏东坡新传》，李一冰著，杰作

林语堂版《苏东坡传》是因作者对苏东坡的喜爱而生，那李一冰这本则是作者因自身不平，借苏东坡而鸣。前者行文轻松愉悦，刻意回避了苏东坡。。。塑造他旷达可爱又多彩的形象，后者则沉郁顿挫，以苏东坡诗词贯穿其生平。深入挖掘后，看到苏轼在人生重大时刻、在低潮、在高峰时候如何处理的，有许多经验值得学习。


3. 汪曾祺人生有趣三部曲，闲书

之前没读过他的书，因我司出品，阅读后像吃了马卡龙甜点，在办公室里看得不禁笑出声来。这老头被称为“中国最后一个文人”，虽然被文革波及二十年，但被平反时依旧神采奕奕，不像其他人被消磨了生活生意。

里面有很多生活趣事，比如我们正经历新冠，汪曾祺上学时正经历战乱，

西南联大的师友们怎么面对这些困境呢?

《唱罢莲花又一春》里有一篇《晚翠园曲》，虽然时不时要躲空袭，西南联大师友们还是定期聚集唱曲。
> 在百物飞腾，人心浮躁之际，他们还能平平静静地做学问，并能在高吟浅唱、曲声笛韵中自得其乐。

在《梦是一片水》中，汪曾祺说到在西南联大的女同学吃胡萝卜成风，

> 因为女同学也穷，而且馋。她们一边谈着克里斯汀娜·罗赛蒂的诗、布朗迪的小说，一边咯吱咯吱地咬胡萝卜。

他还说自己写书法的经历，
> 这以后，我没有认真临过帖......写过一个很短时期的《乐毅论》，放下了，因为我很懒。


## 其他

1. 《从一道无穷大》，杰作

科普经典，作者G·伽莫夫是为著名物理学家，他提出了α衰变理论和β衰变的伽莫夫-特勒选择定则，与勒梅特一起最早提出宇宙大爆炸理论；还提出了生物学“遗传密码”的概念。他还是个科普狂人，一生写过18部科普作品，思路流畅，语言生动有趣，被联合国科教文组织授予卡林加科普奖。

这本书是他的经典作品，涉及生物学、数学、物理学等等诸多方面。宇宙有没有尽头？时空如何弯曲？无穷大还能与无穷大比较大小？推荐一读。


还有一些书很经典，但读起来无感，比如爱德华的《知识大融通》，阿德勒的《生活的科学》《逃避自由》。

2. 《狗日的工作》，力作

被书名耽误的好书，原名是《Career satisfaction and success: A guide to job and personal freedom》，看名字很有野心，作者伯纳德·霍尔丹也配得上这野心。他是现代职业咨询的创始人之一，德鲁克给这本书作序。这是他八十余岁，集合了他一生咨询精华。我们的误区在没有意识到发挥长处，发挥优势，才是让人生更自由的更佳方法，我们的文化更提倡勤学苦练，在职业和人生中如何应用优势，少有系统性的讲。伯纳德提供了SIMS系统，帮你挖掘你擅长又感兴趣的技能，通过一系列操作，让自己职业和人生越来越自由。还有一些独特小技巧，充分利用弱关系，让你找到好工作。

# 输出

策划了一本书，正在排版，明年出。策划图书若干，待立项。

写了[19篇文章](muguangling.com)，包括5篇书评，10篇实践总结。卡片散落在纸质和Logseq，纸质卡片大约50个，logseq中537个。

入职一个月，编辑日记23篇，主要记录编辑过程中各种经验、感悟、问题。

[书单12个](https://www.douban.com/people/Free_Runner/doulists/all),[github仓库5个](https://github.com/WangYuBo?tab=repositories)；

工作需要，公众号文章三篇，短视频三个。



# 最后
今年读的神作、杰作太少了。
《具身认知》《为什么：关于因果关系的新科学》买来没读，《最省力原则》只读了一半，《GEB》始终没读完。

明年注重创意创造、图书产品、编辑出版领域前沿、信分四个领域。创意创造是策划的核心能力，需要重点提升。产品经理类书是借鉴互联网先进实践，能拉开与普通策划编辑距离。

认知方面，书也可以速读的，不必那么严肃，非要抽个时间专门去读。下班回来确实心力几近耗竭，无心看书，可以转变行为模式，先用饭，再散步，回来洗漱，这样能恢复些心力，边阅读边写卡片，困了就睡觉。

明年设计好节奏，平时回家得空翻一下，用抽样阅读；周末主题阅读。优先神作与杰作，其他的非必要不读。