---
layout:     post
title:   社会资本实践第四次小聚小记
subtitle: 
date:       2022-04-03
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 社会资本
   - 复盘
   

---

220403 钰博、传进碰头畅聊

### 我的小结
#### 传进对我的建议：

- 尽快写完人生咨询所需材料，今早预约阳老师帮忙；
- 关键节点要披露到人生小传上；
- 至少进大厂，我的数据分析经验不够的，特别是年资方面；
- 如果转数据分析，那不是不做之前的文化了么？（核心问题：探索了文化产业，但没利用，又去探索其他领域了，怎么破？）

我俩性格相似，选择不同，我似乎看到，如果我坚持做程序员，走技术线路，应该会面临同样的困境。
我们和之前聊的开智小伙伴一样，都是在人生发展上遇到了困难，现有常规途径又没有比较好的解决办法。开智的人生资本、人性系统、人生周期提供了极好的框架。
虽然没详细聊，长效机制初步受到认同，下一步应该是招募小伙伴入圈；（和叶潇潇的GeRoot圈有什么区别？时间、方式、多少人？达到什么目标？愿意花多少时间成本？）

#### 给传进的建议：

- 上人生资本课；
- 多破圈，见下不同人；
- 考虑下北航的在职研，费用少，容易考，名气够；

### 传进同学的小结
20220403 雍和大厦 星巴克

1、饱满的自我介绍，建立信任和轮廓的第一步
2、经验行业交流：文化领域、琴棋书画、道教、个人修行、最低物质条件，等等，带我出世了一次，窥探了社会洪流中的另一种生活方式
3、彼此现在面临的问题：社会资本不够，缺乏相关积累和技巧，本次沟通也算迈出了小小的第一步。
4、人生咨询的建议：尽早完成评测，尽早开始答疑，从而尽早改变。
5、给出建议：有点错误的个人意见，数据科学会当前转行会比较难，至少目前大厂的很难的，在其他公司的招聘条件自己并不知情的情况下，给出了很绝对的负面反馈，应该给与鼓励而不是打击。
6、收到的建议：突破圈层，多看看其他的生活方式，技术人的圈层同质化严重，自己应当适度的突破。

#### 我的TODO：
	⁃	阳老师网站上的冰山模型
	⁃	写作课：高阶意向性
	⁃	人生资本课程阅读材料，自己可以先预习，尽可能吸收
	⁃	后续持续建立连接，共同改变

#### 给对方的TODO：
	⁃	建议对方了解：陆奇 - 百度
	⁃	小传里多暴露关键节点，如个人在山上居住的经历，和前老大的经历等，这样能让教练更好的了解自己，从而给出最优解

#### 收获总结：
之前的圈层比较单调生活也比较固定，本次收获了文化圈的信息，意识到人和人很不一样，又很多一样，了解了一份相对完整的人生故事轮廓，从而多了个视角反观自己，自认为是一场高质量的交流，收获颇丰，感谢。

#### 传进同学感想
遗传因素决定了大五的基础底色，类似出厂设置，太难改变；

个人成长经历中，对人格特质和行为模式，有着正向滋润和负向破坏，在一些列事件的磨合碰撞下，出于回避自保，或出于追寻快乐，衍生出最匹配这套硬件的操作系统，深入骨肉；

到这里，人格特征貌似已经定型，后续的人生经历，享受了人格特质带来的收益，也背负了自身的冲突、拧巴。在人生关键决策上，难逃这些特征的操纵。

后续的学历也好、技能也罢，无非在此系统上加持各类软件。由于操作系统的不同，有些技能天然排斥，有些技能天然擅长。

每个人的经历是随机的，而做出的反馈在大方向上看则是固定的，比如：重蹈覆辙，反复犯错；

这又类似计算机中的随机数，看似随机，实则伪随机，本质上是受随机因子的控制，而随机因子来自计算机的硬件参数。这或许隐喻了玄而又玄的命理。

#### 如何做出改变？

更换操作系统，难度大，周期长，几乎是不可能的，或许最优解是充分发挥人格特征，寻找能最小成本启动的突破口，对个人特征来说，叫：顺势而为。

充分利用高手的习惯，善用情境、更换情境。

从人生资本的角度，挖掘潜藏的资本，转换不同维度的资本，土豪、程序员，这些都是资本过于单一的代表。

#### 最后的感想：
或许人格特征没有好坏，都是特色，这样看待会坦然一些。
俯视自己的人格特征，把自己当做一场社会实验，探寻：究其一生，我能把自己本身独具特色的命运，雕琢成什么样？