---
layout:     post
title:      断舍离小技巧，幸福感大提升
subtitle:   《思考断舍离》书评
date:       2022-05-25
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
    - 书评
    - 思考
---

一句话文案：不要明天不要三年，现在、立即、马上用，现在就见效的书。

---

为什么明白很多大道理，还是过不好一生？原因有很多，比如大道理需要足够多，多到至少你能自洽；比如大道理听起来很有道理，但不知道什么时候、用在哪儿、怎么用。

道不远人，百姓日用而不知。那有没有一些方法、技巧，我们不用明白背后的大道理，也能让生活明显变的更美好？

大家都知道，人工智能是目前最火的领域，吸引了世界上最聪明的大脑。开发人工智能也需要工具，聪明的大脑们就开发了很多优秀的工具箱。聪明大脑太多，注意力有限，给工具箱也带来了激烈竞争。其中一个叫pyTorch，非常受大家欢迎，因为它简单好用，训练结果好。PyTorch的秘诀是什么？创始人李沐在2109AI开发者大会上透露了秘诀：“并不是因为它有独创的原理，而是我们发现非常多的小技巧，能提升训练效果。于是我们就想，为什么不能把这些小技巧叠加起来，没想到效果比其他原创工具箱还好。”

不确定时代，知识大V们鼓励你认知升级，鼓励你多懂大道理，然而有没有其他策略更实用更高效？这种策略，不追求大而圆满的道理，不追求系统而全面的认知升级，从细小处着手。一个小技巧，提供一丁点确定，方方面面小技巧累加起来，有没有可能显著改变我们日常生活，提升对生活的掌控感和幸福感？

我们生活的时代，不比人工智能开发简单。这中复杂多变的环境里，这本书提供了很多实用小技巧，不用明白很多大道理，只要使用，就能立即提升你的生活品质。

口说无凭，看书中一个小例子，巴菲特指点他的飞行员迈克设定目标：

步骤1：找一张纸，写出你所有的职业目标；

步骤2：圈出最重要的5个目标；

步骤3：将这5个目标和其他20个目标分别列在两张纸上，你就拥有了两份目标清单；

迈克列出了25个目标，并把5个最重要的目标列到一张纸上，其余20个放到另一张纸上。巴菲特问飞行员准备怎么做？飞行员计划立马去做这5个最重要目标，时间精力允许了，去做另外20个目标，毕竟他们也很重要。你的想法是不是和飞行员的一样？俺也一样。

巴菲特却说，“你错了，迈克，所有没被圈中的项目都应该放进‘不惜一切代价也要避免去做的清单’里。除非你完成了最重要的5个目标，否则永远不要再这些项目上分心。”

是不是和你的想法不一样？

你还有疑虑，即使列出了最重要的5个目标，要实现他们太难了，自己也不一定能完成。于是就扔那儿了，一扔就是半年。想一下，去年定的目标要看完一部八百页的大部头，好好提升自己。可是每次一想到有近一千页，比砖头还要重一公斤，心里是不是就完全提不起劲儿去看，去拿书的欲望都没有？

你遇到这个问题，作者也遇到了，不仅漂亮的解决了，还很简单的就启动了。我们都知道万事开头难，除了难在没有头绪、没有经验、没有信心，一个很重要的原因是一旦我们潜意识里认为一件事很难，难到超出舒适区，我们的动力以下就没了。人性就是这样“欺软怕硬”，所以能逆人性而做的人始终是少数，成功者也始终是少数。那我们还要读啊，又非常不情愿去读，非常纠结，怎么办呢？

用魔法打败魔法。人性既然如此“欺软怕硬”，那我们把五百页的“硬”目标变软不就好了么？作者就提供了一个“3分钟法则”，只看三分钟，只看一页，可以吧？这时是不是信心十足，立马就能看完。但实际上，只要一开始看，克服了最开始的心理障碍，一不留神，你就把第一章都给看完了。

类似技巧，作者分了十二个主题，覆盖生活方方面面。所以，还要犹豫么，立刻马上现在试一下？期待反馈你的变化~