---
layout:     post
title:   星火读书会
subtitle: 招募贴
date:       2022-11-12 
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 读书会

---

# 人生发展的无人区
时代如火，猎猎烧过。有将星陨落，有英雄浴火重生。

一方面，我们这代人很幸运，家园没有战乱饥荒，物质丰裕，科学昌盛，虽有瘟疫，但仍然可控。还有互联网、移动互联网、人口红利、城镇化等等机遇，许多幸运儿已经取得了远超父辈的成就。
我们又有点不那么走运，旧一波科技浪潮已过，新一波科技浪潮还在酝酿中，国际环境又向逆全球化倒退的苗头。

科学昌盛引起知识爆炸、资讯爆炸，只三级学科就近六千个，更不用说指数级增长的论文，铺天盖地无处不在的资讯，新知识越来越快的转化成应用，生活改变速度增加，不确定性大大增加。

另一方面，无论是幸运或还在蓄力，许多人的人生发展进入了无人区。过去三十年，城镇化率从三四十一跃到六七十，数亿人从农村走向城市，原有社会支持系统被打得支离破碎。

来到无人区，多少人家族已然无力支持，多少人靠谱朋友稀少，又有多少人无力感极其强烈，抑郁、焦虑、内卷、躺平，多少人在挣扎，前路藏在迷雾里，怎么也看不清。

这甚至不是新城里人，连老城里人也都普遍面临的问题。即使被认为是精英的名牌大学生们、大厂程序员们，也被这困惑缠绕。我们似乎也到了人生发展的低潮。

我们被时代甩在了十字路口，一个不得不回答的古老问题又浮现出来：你是谁？往哪里去？

# 牛人们的回答
不妨先把这个问题放一放，看一看历史上公认的牛人们，在时代低潮与人生低潮叠加时，他们是如何做的。

百年前，国共相争，敌强我弱。外有国民党优势统治，内有李立三盲目进攻城市的错误。三十六岁的毛泽东在政治上被边缘化，又赶上一场疟疾，险些要他性命，战友朱德此时也外出打仗。独自居住在山中茅屋，他时时漫步山谷，找到所有能找到的东西来读，连英语教材都不放过，最终等到了救命药，挺了过去，重回领导中心，


五百年前，刘瑾当权，政治腐败，万马齐喑。他与至交好友湛若水共同立志，发扬儒学。当他因仗义执言被发配到当时蛮化未开的贵州龙场，他做了什么？教当地民众识字，甚至还办起了书院，培养当地学生。他还静心研读经典，每日静坐，修身教化两不误，最终有了著名的龙场悟道。


千年前，新旧两党相争，苏轼因“乌台诗案”被押进大牢，险些被当权政敌置于死地，又贬至黄州当贬降官专用的团练副使，空有名无实权。到了当地，俸禄远不够苏轼一大家人七八口人日常开销，不得不自己开垦东坡种粮种菜。又有当地官员监视，从少年天才一夜间几近落魄丧命，可以说是到了人生低谷。

他如何做的呢？刚开始，他或是每隔一两日便去安国寺静坐修禅，或是竹杖芒鞋，漫游山麓流水，探访庙宇闲僧，与山樵渔夫为伍。再后来干脆脱去读书人的长袍大褂，换成农民穿的短褂粗衣，亲自耕作，种菜植桑。他还研发美食，当时牛肉贵，猪肉贱，他因此发明了“东坡肉”。
他甚至还打了井，挖了鱼塘，建起几间草堂，大名鼎鼎的雪堂就是在他来黄州第二年的雪天里建成了。

“乌台诗案”中，他因写诗获罪，在被贬期间，他并没有停止写作，反而兴之所至，写出了《念奴娇·赤壁怀古》、前后《赤壁赋》、《承天寺夜游记》等千古流传的名篇。他的诗词也随性情变化，“讽刺的苛酷，笔锋的尖锐，以及紧张与愤怒，全已消失，代之出现的，则是一种关辉温暖、亲切宽和的诙谐，醇甜而成熟，透彻而深入。”

细心你的可能已经发现，在外部环境复杂，人生处于低谷时，牛人们采取的策略，致虚守静，修养身心。他们明白行藏由我，用舍由时。

# 我的选择
英雄总是光芒四射，普通人没有这些机会。正态分布的先天条件决定绝大部分人是芸芸众生中一员，所以未来就只能是一片迷雾吗？

我们需要明白，优秀不只是一种习惯，英雄是从勤奋努力坚韧不拔的普通人脱胎换骨而成的，关键在于选择成为什么样的自己。

宁愿曳尾涂中，晓梦蝴蝶，妻子去世，鼓盆而歌，这是庄子；忍受宫刑，究天人之变，成一家之言，这是司马迁；投笔从戎，收服五十多个国家，威震西域三十余年，这是班超；浪子回头，潜心研究，由管理到政治，经心理通计算机，所经学科无不登峰造极，成为二十世纪最伟大通才，这是赫伯特·西蒙。

成为自己与人生意义一样需要自己创造。这创造需要从更广阔的历史中汲取前人智慧，呼应时代召唤，在走向未来的行动中雕刻自己。这是一条少有人走的路，但终究是必走的路。这中间有很多困难，有科技革命的浪潮呼啸，有生而为人的bug阻碍，还有环境滋养的贪嗔痴毒害你。

你将成为怎样的自己？这问题无法逃避。

但我相信我并不是孤胆英雄，历史牛人们已经为我们做出了榜样：潜龙勿用，大器未成之前，静心修炼，切磋打磨。

这种情况下，一个常见误区是闷头自修，努力苦读。传统改变命运的顺序中，一命二运三风水，四积功德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生，读书过去重要，今天依然重要。

古人的经验智慧自有其优点，补上当代科学研究就更加完美。社会资本理论告诉我们，你所处的社会族群，决定你是什么样的人，甚至你的命运。

人生如戏，会有四个舞台供你闪耀：家庭、社区、工作、学校。同时形成家族、朋友、同事、同学四个族群。

鸡汤文鼓吹和你关系最亲近的五个人，决定你是谁。然而，回旋于这四个舞台，对应的这四个族群，才决定你是谁。家族难以更改，学校已成过往，同事通常在一个时期内相对稳定，朋友却相对容易新增。

青年毛泽东与同学们磨砺体能，天下大雨，他们就脱去衣服，名为“雨淋浴”；阳光灼烁，也剥去衣服，名为“日光浴”。结霜时节，露宿田间；冬月雪冷，寒溪游泳。还与蔡和森等人结成新民学会，相互磨砺，争论社会人生大事，研讨新思想。

王阳明与湛若水立志共同发扬儒学，而后成为行走的主播，到哪里都开书院，聚众讲学。

孔子师徒们则在田野中，在泗水边，在周游列国的磨难里升华。

我开玩笑地称他们这种反复出现的模式称之为“躺赢模式”。

怎么样躺赢？

时代虽然低潮，有些地方，未来更可能从那里出现。那里的人仍然潜心读书、写作、研究，藏器待时。进入这样的地方，你会被更多同类看到，他们会给你更多建议，你会沉浸在丰富的高质量信息中。你进步越来越快，逐渐的，你也成为这地方的一部分，与他人一起组成一个正循环漩涡，相互促进，相互成就，最终涌现出一批时代英杰。

未来什么样？优秀的人聚集在一起，未来自然涌现。

这就是这个读书会的使命，也是在这个文明高潮里的你我需要回答的问题。自认鸵鸟，无法回答，当然可以回避。面对危机，不躲不避，迎难而上，经过淬炼，才有可能化茧成蝶。西方牛人耳提面命，“不要浪费每一次危机。”

我认为人有两次自我启蒙，一次幼年，分清我与其他，明白事物自有脾气，不会总按自己意愿。一次是成年，意识到人生有限，除了自己，没有人能为自己的人生负责，从此开始转变视角。遭遇危机就是自我启蒙的极好机会。

今有无名后辈钰博东施效颦，希望通过读书会，结识一群同样在前进的猛士。当你在旷野中奔跑疲惫无助时，有人替你呐喊几声；当你趟过泥泞小路时，有人递给你一根手杖；当你登上峰顶时候，也有人和你一起把酒庆贺。最重要的是，前行路上，有人与你切磋琢磨，这是读书会追求的理想状态。

# 从哪里开始？

万象更新，一叶新绿。万般头绪，可以从读书开始。

学业有分科，生活可不分。理工男、文科女的标签是锁链，生活自顾自往前走，却从来不关心它们。从小上学，我们是被安排。如今，我们可以自己选择想读的书。

二次元方程只在特定场景有用，基础概率却可以用在生活工作方方面面。教育心理学家珀金斯将前者称之为“利基知识”，后者称之为“全局认识”。学校教育里，我们学习了太多利基知识，缺少了太多全局认识，来到社会这个探险乐园中，免不了屡屡受挫。这也是当代教育思潮中提倡的通识教育。

有人说明白了那么多大道理，还是过不好一生，不读也罢。我只想问他，一年读了多少书？写了多少篇书评？拿书中知识用到了哪些地方？过不好一生，不一定因为明白的道理太多，大概率是因为知道的太少，掌握的不精。

这世界有数以亿计的知识工作者，他们终身研究教育、职业、婚姻等等你想到的想不到的问题，已经被无数人研究的透透的了，这些花费无数人一辈子心力、花费无数真金白银才探索到的成果已经摆在书里论文里，等你去读，等你去用。

“21世纪很少有物质意义上的无产者，但知识精英独享了科学进步带来的成果，绝大多数人是知识上的无产者。”中国人一年人均读书不到10本，如果你一年读五十本一百本，是不是足可以压碾普通人了？读完教育批判学，你因教育而产生焦虑是不是就少了大半？读完《人情与面子》，你因人际而产生的困惑是不是就会迎刃而解？读完《转折点》，你是不是就知道在哪里更可能会有创新了？

另一方面，雕刻自己，可以从忒修斯之船入手。雅典英雄忒修斯与雅典的年轻人们自克里特岛得胜归来，所乘桨船被雅典人留下来做为纪念碑。时间流逝，木材逐渐腐朽，雅典人便更换新的木头。最后，船的每一根木头都被换过了。古希腊的哲学家们追问：“这艘船还是原来的那艘忒修斯之船吗？如果是，但它已经没有最初的任何一根木头了；如果不是，那它是从什么时候不是的？”

答案可以由哲学家们研究。关键之处在于，我们不也是那艘忒修斯之船么？我们身体细胞无时无刻不在更新，我们的观念、思维、行为也如忒修斯之船的木板一样可以更新。前者由新陈代谢促成自然而然，后者则需要我们小心警觉，刻意更新。每当我们更新一块木头，我们既是旧我，更是新我。

每次更新都是修炼，读书便是性价比最高的修炼。一群人一起读，更能让你杠杆翻倍，被动进步。

二级学科数百，三级学科数千，从哪里开始？

前人大牛已经为我们铺好了路，认知科学家阳志平老师认为，21世纪，有些学科是其他学科的学科，被称为“元学科”，五大元学科是认知&神经&心理学、计算机科学、网络科学、数学、诗歌与文学。我举双手赞同。数百博士与数十位资深投资人还共同列了书单，以“不收录近作，世界级水准，开启了一个学派或者反响极大，或者保留了某个学术传统”为收录原则，收录了八个主题一百零八本好书。

法古今完人，我们就循前人路标，向前探索。当然，如果你有更好的书目，热烈欢迎推荐～


# 具体规则

1. 公益免费，场地方免费提供空间，建议参加的成员点一杯饮品或小食表示支持。结束后自由约饭等其他活动自行AA；
2. 每周一次，每次两小时；
3. 每次共读一本书，书单参考“开智正典”，依次共读。人多，每两三人一个章节；人少，每人两三个章节，按章节依次分享。若两三人负责一个章节，则这两三人选出一人做代表分享。分享时，大家可随时提问，主持人会问大家对这章节有什么问题、观点、看法。
  1. 分享人讲当次章节相关即可，讲不相关的会被主持人提醒。
4. 报名参加时，请至少就当期读书提出一个问题，或近期书评一篇，提交到报名表，若没有，可能会被拒绝。
5. 主持人负责主持当期流程大局，愿意当主持人的小伙伴报名表打勾，参考“主持人手册”；
6. 每次读书会均需报名，戳在[这里](http://nanshanqinshe.mikecrm.com/RGx2laT)报名第一次共读；
7. 至少参加过十二次，并且至少写过三篇书评的，才能入核心群。
8. 不定期邀请相关领域专家分享；
9. 美好记忆，值得记录，每次讨论结束时拍个集体照；



# 小结
 
我喜欢真诚的眼睛，里面流露的是童心未泯的好奇，是对未知的渴望。每本书都承载着一个闪闪的灵魂，眼睛投向书本，就是与他们的相遇。

读书不只为黄金屋，人生在世，每人都是一点星火。沧海桑田，白云苍狗，许多人就此湮灭无闻，历史先贤却仍能点燃我们，长耀星空。是否能升上星空，与前辈一起组成这浩瀚宇宙，看机缘造化；是不是能燃烧自己，不辜负这短短百年，在自己选择。

希望有此努力，百年之后，我们不曾愧疚这燃烧过的星火。

# 附录
[“开智正典”书单](https://www.douban.com/doulist/41691053/)


