---
layout:     post
title:   社会资本实践第一次小聚小记
subtitle: 
date:       2022-03-09  
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 社会资本
   - 复盘
   

---

谁能想到第一线下小聚三个小伙伴，都是从程序员出身。一个转型技术管理、投资管理，不小心财务自由；一个不小心技术转向教学，负责某机构教研教学；一个不小心转向了琴棋书画，变身了文化产业的文艺青年。三个之前没有交集的前程序员，因为开智就这样聚了在火锅旁。
对社会资本，大家普遍觉着是“走关系”，是负面的，只自己努力取得的成功才是真正成功，别人帮助不算。特别是普通家庭，从小被教育不要走关系。但其实，社会资本很中性，很好用。我分享了一个身边草根小伙伴通过利用社会资本，抓住三次机会，实现草根到顶级高校老师逆袭的故事，对我自己非常有启发。

另一个我们的共识，社会资本里很多理论概念命题，只是印证了之前的认识，但并没有超出常识。其实社会资本理论更重要的作用是让自己建立起“人脉地图”，用以指导自己积累和发展社会资本。如果你没有意识到一个概念，那么你大概率会视而不见，不会有意识的发挥这个概念应有的作用。同样，如果没有在心里进行表征，没有在脑袋里建立起社会资本理论框架，那就很难用起来。

既然社会资本理论两个核心是持有与激活，那么如何通过最小行动积累社会资本？激活社会资本的最小行动是什么？如何利用社会资本呢？一种是问题导向：比如找工作，激活弱关系；比如如何利用社会资本构建自己的社会支持系统？当然还有很多其他启发，比如一个利用社会资本心态上的转变，有需要，去问，等等类似细节。火锅热气腾腾，我们在大快朵颐时候，也把这些细节都内隐了。
除了澄清所学理论中的疑惑，三个程序员还深入讨论了各自的人生发展问题，有各自独特的问题，比如移居、转行、育儿；也有共同的问题，比如如何更好的发展职业，让人生越来越自由。这些问题阳老师都分享过思路和方法，但因为“只在此山中”，一个人的视角总是受限，当有优秀同侪助你一臂之力时，情况大不一样。每个人都是一个世界，带着他的年龄、阅历、见识与偏见，把你的问题消化再反馈给你。过来人给后来人分享经验，后来人也激发下过来人热血，在这样的同侪氛围里，想变坏也不容易啊。
这次碰头，对我还有一些额外的收获。在晚上碰头之前，下午是和另外一个圈子的三个小伙伴讨论学业问题，在讨论时候发现一个状况，在四个人时候，确实容易分成两两一组；没有分成两个一组时候，稍偏内向的我几乎没怎么说话，全程听，即使我学业水平比他们高那么一丢丢。在和开智小伙伴碰头完，晚上又和另外一个圈子三个小伙伴碰头，同样情况再次发生。这也验证了我的舒适区在三个人，三个人以内我可以畅所欲言，四个人我就变得沉默寡言了。这也证明确实三个人聚，对我来说更合适些。你的优势是什么？你如何做事？你的价值观是什么？德鲁克认为这是人生发展三大关键。在和小伙伴们聚会时候，我确切的明白了，在与人交往中，三个人，是我联结人更合适的方式。
@正面管家妈妈 还提出了非常棒的建议，建议每次线下碰头，增加了介绍自己做什么的、有什么人生问题。这样大家才能更有针对性的提供帮助，解决你的问题。我们当场试了下，效果很棒~

讨论完后了我也设定了三个行动，下次碰头或许可以分享下进展：
1.梳理自己的社会资本分布图，标识出四类关键节点，标识出弱关系分布；
2.闪聊一个老同学老朋友；
3.约下一周碰头；
以上只是畅聊中的部分细节，大量细节没办法还原，只有在场才能感受得到。

第一次社会资本实践，并不只是工具性的用了社会资本，而是结识了一帮同侪，他们和你一样求知上进，和你一样热情满满，也和你一样遇到了困惑甚至困难。这帮人与其他人不同的是，他们从同侪角度，作为你的外脑智囊，作为你的社会支持系统，用从开智学到的各种秘密武器，助你解决人生大事。而普通如我，日常哪里有这么多高质量智囊，帮自己分析问题解决问题呢？阳老师说一个人常处五个的族群决定你是什么人，那从这里开始，你可以亲手构建你的五个族群了。如果你也想结识更多优秀（聚）同（餐）侪，欢迎私信名字给我，期待结识向上的你~
