---
layout:     post
title:   《暗时间》的秘密武器
subtitle: 
date:       2022-05-25  
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 书评
   - 思考

---

一句话文案：你的心理学导游：如何用心理学改变工作、学习和生活。

---

暗时间再版了。四年前夏天看了第一版，当时刚转到一个新部门，从原本舒适自由的香山山脚小院，转到了人来人往的中关村写字楼里，开始了朝九晚五的生活。室外热浪，室内空调，中午和同事们闲聊到最近看了什么书，我便推荐了《暗时间》，有个漂亮女同事好奇“暗时间是什么”。惭愧的是当时只看了第一章，要当众卖弄学识，博姑娘好感，便故弄玄虚“暗时间是我们日常生活里不自觉花的时间。”同事似懂非懂。四年过去，暗时间再版，我也离开了那个部门，那个姑娘长什么样我都记不清了，暗时间这个词却印在了我脑海里。

四年前读《暗时间》是囫囵吞枣，这次再版，认真看却不是为了向姑娘炫耀，而是好奇。我去看了作者公众号和博客：作者有儿女，人在美国微软大厂，不是职业作家但出了书，做自己感兴趣爱做的事儿，还有人给发工资，不像许多人一直在上班和兴趣之间挣扎。相比社畜，作者妥妥的人生赢家了。成为莫言，需要天赋异禀，需要持久努力，需要历史运气，普通人难以复制。有千千万万人，同样是程序员，同样写博客，为什么作者出了书？他是怎么做到的？他是不是有什么“秘密武器”？他的成功我们普通人可以复制么？

## 一个简单的推理

作者并未出详细自传，我们不妨从现有公开资料，做一个简单推理。

在这本书第一篇，他自述小时候经历：父亲爱动手爱思考，家里全村第一台电视是他自己组装的、第一台大哥大他买来用的。在父亲专业领域，他完全自学的，在属于自己的领域，比如架公司网站、网上营销、电子制图等等，也全是买书自学。父亲遇到问题，就去书上找答案，不管多大部头，都啃下来，家里书架上一排排大部头。受父亲影响，作者也养成好习惯，爱看书，有问题就去书上找，而且从不害怕读大部头。但只这两个习惯，还不足以让他达到今天的生活自由。他考上南京大学后，明白自己自由了，花了大量时间在感兴趣的编程上。他的博客分了心智探寻、思维改变生活、学习方法、算法、计算机科学、数学、机器学习与人工智能、编程这些专栏，你就知道，他的兴趣在哪儿。他谦称自己是心理学爱好者，但看他读过的心理学的书，恐怕要比心理学专业的还要多。这本书是作者从十年数百篇文章中精选而成，而这几百篇文章则是他探索兴趣的果实。

在看这本书时，你会发现作者引用了很多书目，知识密度很高。看了一两章，大脑就容易超负荷了。不是大脑不行，作者明确说了自己偏好：自己融会贯通了，不喜欢一一介绍，更倾向于综述。用一个不那么恰当的比喻，普通人读书像手枪打靶，一颗子弹打一个靶，一本书就是一个靶，一个靶有十环。一年读十本，十年一百本，十年总数才一百环。但刘未鹏就好像有加特林机关枪一样，横扫一大片，一年就一百环，只这本书里引用到的就有几百本，还不包括他博客中未收录部分。

如果要说更恰当的比喻，读书更像是“修仙”。读书本质是获取信息，本质是通过图书这个介质与大牛交谈，更新自己脑袋中的模因、程序，吸收大牛“百年功力”为自己所用。在阅读中，还附带聚气凝神、洗心练气效果。读万本好书，草根也能脱胎换骨，腹有诗书气自华。所以图书不仅是信息载体，更是“凡人修仙”的法器，每读一本书，就相当于吃了一颗蟠桃。蟠桃有大小，书有好坏，读完一万本好书，除了自身的气质、眼界、思想得到大幅度提升。

当我们的大脑被他书中知识轰炸得头昏脑涨时，我们切身认识到作者在心理学、神经科学、认知科学、数学、编程方面的学识，远超一般人了。他融会贯通了这些知识，能用这些解决日常问题，如怎么高效学习、怎么铸造思维工具、hack大脑、分析算法、玩转数学。我们不能百分百确定他的成功全是他学识导致的，但学识必定是重要因素。

那我们能复制么？这里我们有必要了解一个极其重要的概念：文化资本。

## 文化资本

21世纪已经是商业文明，本质在于资本与交易。资本类型多样，有钱有房是经济资本，位高权重是政治资本，人脉广泛是社会资本，身心健康是心理资本，“一招鲜吃遍天”是技能资本。文化资本是什么？文化资本是一个非常重要的概念，法国社会学家、思想家、人类学家布迪厄的提出来的，他第一次把经济中的资本概念引入到社会学里。原来大家认为只有钱才是资本，布迪厄提出，不仅钱，文化、人脉、象征符号都是资本。大家都喜欢资本，这些资本可以积累、可以流通、可以换冰淇淋。但我们没意识到的是，在21世纪，依靠知识与智识、创新与创意的时代，文化资本同经济资本、社会资本等资本一道决定了你的社会地位乃至人生发展。


文化资本也有资本所有的性质，你看的书越多，写的博客越多，水平越高，你的文化资本就越高。与经济资本不同，文化资本有三种形式，具身的，比如温文尔雅气质不凡还是形容枯槁气质猥琐；制度的，比如你的学历，是硕士还是博士；客观物质的，比如你家里有几幅梵高的画还是自己的涂鸦。这些都是你的资本，你的财富。现代社会里，文化资本相对经济资本，更容易被我们控制，更容易增长。

我们可以确定的是，通过读书，作者的文化资本是大幅度增加了的。

有同学说，我也看书，怎么没感觉到你说的什么文化资本增加啊？有两个原因，一是君子豹变，一个人的改变好像豹子的斑纹似的，从春天到秋天，慢慢变的，不是一下子就显出来的。二是量不够。2021年中国人均一年读书不到10本，但你读了五十本，一百本，一千本，一万本好书，还会没效果么？回忆下初中政治老师教的马哲名句：“量变产生质变。”你为什么没有质变，量还不够啊。你肯定会说，一年读不了那么多呀。

当然不是一年内读那么多。巴菲特说好多人不愿意慢慢变富，但他愿意。如果你看巴菲特和芒格的财富，就会发现他们绝大部分财富来自于五十岁之后收益。巴菲特攒的财富是钱，是经济资本。芒格读书也是，攒的财富是知识，是文化资本，然后通过文化资本与经济资本相互转化。作者也践行了这一点，你看他一年没更几篇，更新最多的一年是2017年，更新了10篇。但作者一直在更新，在积累，虽然慢，但没有停。这么多年下来，最终量变产生质变，出了这本畅销书。

## 作者的秘密武器

那作者的秘密武器是什么呢？是他的加特林机关枪么？这当然是他的秘密武器之一，但对我们一年只读十本书的普通人，这不是最紧要的问题。

更紧要的问题时，我们普通人一想到读书，脑袋里就会蹦出两个小人：“你该去看书啦，今年定了一个月读一本书的目标呢。”“书太厚啦，太多啦，太难啦，我不想读，我做不到。”怎么能做得到呢？我们看作者的另一个秘密武器：好奇心+两个好习惯+写博客。

1.  好奇与热情驱动，而非外在名利驱动；
2.  明确里程碑，设计自己的进度条；
3.  有问题找书，不怕读大部头难书；
4.  思考过，读完书，把自己的想法写成文章；

他对心理学、编程这些领域的兴趣，依靠这个秘密武器形成了正向循环，滚起了雪球。有问题找书看，在书中找到答案，扩大了认知边界，写成文，既促进了自己思考，又提出更多问题。长此以往，循环往复，他想不成高手都难啊。

如果你知道了一个秘密武器，最好悄悄用起来。

“改变那些能改变的，接受那些不能改变的。拥有区分二者的智慧。”对我们普通人来说，秘密武器有多大威力并不重要，更重要的是他的秘密武器，是可以复制的，可以让我们立即行动起来的。使用这些秘密武器并不需要你是“二代”，也不需要你是天才，只要你愿意投入精力，你也可以用！这正是我们普通人能改变的部分，改变效果比较好的部分。

细心的你可能会问：作者在2011年左右那时候心理学计算机还不火，他有这部分运气成分在。现在计算机和心理学已经是显学了，我们怎么复制？这个时运我们虽然不能复制，但我们知道学科和领域和人一样有生命周期。有些学科还在上升期，有些学科已经在走下坡路了，有些学科已经消失在历史长河里了。现在正处于上升期，还有机会，这是正是我们的历史机遇。除了不能改变历史机遇，阅读、写作、编程等等，这些是我们正是我们挥洒汗水就能改变的。

看完这本书，你会发现要改变的地方可能有许多，可以考虑从积累文化资本开始，比如从书中让你动心的地方，摘抄出来，写上一句话感受，发到朋友圈，便是为你文化资本积累的第一枚珍珠。请不要小瞧这一枚珍珠，一日一珠，千日千珠，绳锯木断，水滴石穿。日积月累，聚沙成塔，集腋成裘，有一天你很可能“不小心”像作者一样，把这些珍珠串成了一条璀璨的项链。

## 小结

转眼四年，夏夜长风，树影婆娑，斗室星空，少年未变，我们也可以不再为了别人而读书，只为了满足好奇，成为自己，时间自会给你奖励。