---
layout:     post
title:   修空调的夫妇
subtitle: 
date:       2022-08-07
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 日常
   - 观察
   

---

昨天空调坏了，从网上家政公司约了师傅下午五点来修。七点多才到，开门是一对夫妇，背着大工具包，拎着一个淡绿色煤气罐。后来我才知道不是煤气罐，是氟气罐。我住五楼，丈夫踩着防盗窗去窗外维修，妻子在屋内拽着系丈夫身上的安全绳，我也赶紧帮忙拽着。

她有点意外，说给上一家修，在二十几层，丈夫只能踩着不到十厘米宽的窗沿修，也没有防盗窗可抓。空调外机太烫，她又拽着安全绳，请主人拿些水降温，主人不情不愿的拿来一些。

她看到我的琴，说问我是老师吗，她家9岁姑娘在学古筝，已经断断续续学了两年了，一节课五十分钟三百多块钱，这么贵，她平时练琴还需要家长看着，他们自己看着还好，奶奶看着小姑娘就一通乱弹。

我认为对我们这样的绝大部分普通人来说，这些才艺不是必须的。学古筝和钢琴小朋友按千万计，而有成绩者凤毛麟角，钢琴家除了郎朗李云迪你还知道谁？普通家庭投入再多金钱精力，能比得过精英家庭吗？更何况音乐极其依赖天赋和老师，天赋甚至占了三成，而且随年龄增大影响越大。这些更多是精英阶层的游戏。

我把自己观点说给她，她也想起，平时老师会推荐参加古筝比赛，一次几千块，换回来一个参加就给的证书。我说这就是音乐教育的黑暗赚钱模式啊，组织者靠收参赛者费用赚钱，比赛含金量却不怎么样。她想回去就不让女儿学了。我赶紧表示让她慎重考虑，不要只听我的。我也不知道她回去会不会真的不让女儿学，感觉自己不小心会改变一个人命运，不小心搅了了别人因果。

丈夫检查出来问题了，空调没氟又空转，把一个零部件烧坏了。妻子从工具包里拿出零件，递过去；又拎着氟气罐要放窗台上，我也赶紧帮举上去。

都说穷人孩子早当家，对相当一部分很穷但又没穷到走投无路的家庭，这句话不一定适用。她问我房租多少，我说了个数，她很惊讶，说这么贵，要是他们住就只能喝西北风了。她不知道的是，我不过是月光族的一员罢了。

我说现在做家政应该挺赚钱的呀，北京人力成本高，特别是现在夏天，空调维修旺季。她表示确实挺多活儿，但没赚多少钱。我好奇家政公司分你们几成？她说四六分，公司拿大头。我有点诧异，以为家政公司只拿两三成。窗外正低头维修的男人忽然说道，哪能那么好，我也想。我们这么累的干，怎么着得对半啊，您说是不。

我也有点义愤填膺，觉着家政公司作为平台占的有点太多了。

这对夫妇老家在山东，家里有三个孩子，来北漂，他俩吃够了苦，不愿意孩子们吃苦，少让他们做家务，让他们好好学习。我也想起我的父母，和他们一样心思。小时候父母不愿我吃苦，农忙时节也不让我帮忙，让我好好学习就行。甚至初中高中暑假，我想出去打工赚钱，父母都不允许。

虽然是好心，可是却让小孩成了温室里的花朵，没经过锤炼，经不得风吹雨打了。将来我有孩子，我会让他们早早作为家庭一员做家务，甚至业余去社会上工作，吃一吃社会的苦。

我又分析，在中国，对普通人家，读书仍然是最有希望的一条路。她也认可，她自己却从来不看书，说看不下去，一看就困。她虽然自己从来不看书，但给孩子买了很多书，她也不知道该买哪些，学校推荐的她就买，看着网上有些不错的也买。可孩子只爱看动漫，看脑筋急转弯，其他都不爱看。有次她家孩子拿本书，说“妈，你应该看看。”书名叫《好妈妈从不打骂孩子》。我建议给孩子买书还是要选一选，读了那些鸡汤的、错误的书，给孩子引导了不靠谱的路上，反倒不如不读。

她也觉得是，她还提起孩子有时候不想上学，孩子说上学有什么用，你看那么多大学生在送快递。她跟孩子开玩笑，让她去送快递，孩子又说不去。一个孩子想要零花钱，又不愿意父母白给，便和他们讲好，扫一次地两块，捶一次背两块，洗一个碗两块。我笑道，洗一个碗两块，这是不知道资本家有多凶狠啊。

聊着时候，她电话响了，她十二岁的大儿子问他们什么时候回来吃饭。她让他照顾俩妹妹先吃，他们修完了回去吃。他们在我家修完，已经快八点了，还有五家没修。我这里也终于修好了。她丈夫从窗外退回来，满头汗，我俩也放了安全绳。

他说如果需要发票，通过公司直接付，九百块；如果直接给他们，可以少一百块钱。因为房东付款，我直接给房东电话让房东选，房东毫不犹豫选了后者。他们还一再承诺，会免费保修一年，只要出问题了就去找他，还把他微信号贴空调上，又加了我微信，说有问题随时直接找他，免费来修。

他们收拾好工具，临出门时候，我赶紧给他们说，要是不知道哪些书孩子可能感兴趣，要是心里没底哪些书靠谱，可以去微博和小红书上找各大出版社童书编辑，私信他们，他们专业做这方面，天天琢磨小朋友看书这事儿，会很乐意给你推荐的。

他们再次表示感谢。楼道里灯坏了，一片黑，女人拎着工具包打着手机手电筒，男人扛起氟气罐，一前一后，一步一步，沿楼梯下去了。

---
从这里，我们看到了从普通大众，跨越阶层是多么困难。

首先在小时候，父母教育和家庭环境。这对夫妻常年在外，三个孩子只能交给老人照顾。这种空巢养育，太影响儿童身心健康了。

其次，“不让孩子吃苦”的养育理念直觉上是好的，可实际上却让孩子变成温室里的花朵。这还不算，教育最容易让孩子跨越阶层，可社会媒体宣传容易夸大，给人错误印象，看多了“大学生去送外卖”这样的新闻，孩子都觉着“读书无用了”，而父母又没有理论知识反驳，这釜底抽薪，让孩子失去了读书动力。家庭环境和社会环境在合力影响孩子。

还有，绝大部分才艺都是收割韭菜，而绝大部分父母却没有批判教育学这方面的知识，花钱花精力去玩一个精英们玩儿得起的游戏。这些隐蔽的陷阱，不知道让多少家长中了招，让多少孩子童年浪费在了无谓的训练上。

即使父母隐约意识到应该让孩子多读书，又没有能力挑选出培养孩子阅读兴趣的书，没有相应知识储备、精力，去培养孩子。

类似这对夫妇的普通家庭想要翻身，社会环境似乎对他们并不友好。
