---
layout:     post
title:   苏轼一生中的关键决策：婚姻
subtitle: 苏轼一生中的关键决策
date:       2023-1-11
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 苏轼
   
   

---


苏轼在十九岁时听从父母安排，与乡贡进士王方之女王弗结婚，婚后二人感情甚好。可惜王弗二十七岁不幸去世，与苏轼相守仅十年。亡妻未及一年，父亲苏洵去世，亡妻丧父，哀伤之余，接连打击，苏轼苏辙辞官扶柩回乡，在眉州山水间守孝三年。

守孝期满，苏轼三十三岁正值壮年，续弦娶王弗堂妹王闰之。后在三十九岁时，收养十二岁朝云为侍妾。

苏轼对这三位红颜，均是情深意笃。三位红颜，也给苏轼跌宕人生做了莫大支撑与陪伴。

王弗去世后十年，苏轼写《江城子·十年生死两茫茫》，至今感人至深，被列入教材。

王闰之不如王弗聪慧，胜在秉性温和，操持家务，养儿育女，待王弗之子如己出，是典型的贤妻良母。苏轼纪念王闰之，作《减字木兰花》：

> 春庭月午，摇荡香醪光欲舞。
>
> 步转回廊，半落梅花婉娩香。
>
> 轻云薄雾，总是少年行乐处。
>
> 不似秋光，只与离人照断肠。
 
可惜王闰之也逝世甚早， 四十五岁时去世，当时苏轼五十七岁，第二年就被贬往惠州。

然而，红颜总薄命，陪伴落魄东坡的朝云，去世时也年仅三十三岁。朝云辞世当年三月，梅花又开，东坡作《西江月》，感怀寂寥之情，透纸而来：

> 玉骨那愁瘴雾，冰肌自有仙风。海仙时遣探芳丛，倒挂绿毛么凤。
>
> 素面常嫌粉涴，洗妆不褪唇红。高情已逐晓云空，不与梨花同梦。

收朝云为侍妾，并不是苏东坡的关键决策，在当时不过是寻常之举。

宋朝开国，重文轻武，杯酒释兵权，让功臣武将们回去做富家翁。文人主政为基本国策，达官显流养伎蔚然成风。北宋娼妓行业发达，有宫伎、官伎、营伎、家伎、民伎多种，前三种由国家供养，有着单位编制，为皇家、政府、军队提供服务，只要政府允许，还可以从良。

然而此伎非彼妓，她们的义务仅限于应召政府，歌舞侑酒。如果官员与艺伎有私，即属违法。熙宁年间，祖无择被王安石弹劾，原因就是他与官伎薛希涛私通。

豢养家伎是当时社会风气，老成持重如司马光、欧阳修、王安石，也都有家伎，以歌舞才艺助兴为荣。所以当时社会以艺伎为主流，以才貌双全为最优，卖身为最下等，后者称之为娼，为当时文人所不齿。

艺伎在名流宴饮、民间瓦舍传唱当时文人们的诗词，一如当今歌星体育馆开演唱会。所以欧阳修、柳永、苏东坡这种才子，自然是艺伎们索词的对象。

才貌双全遇文人风流，苏轼是不是感情泛滥呢？

王弗对此却很放心，她知道，丈夫是才子风流并不是风月浪荡。东坡与士人达官宴饮，自然免不了艺伎助兴。艺伎来问东坡索词，他不扭捏也不做作，随手写过，如风拂水，仅此而已。

收朝云时，朝云年仅十二岁，在当时地位仅为婢女，宋朝延续唐律，“妾乃贱流”，“妾通买卖”，“以妾及客女为妻子，徒一年半。”

苏东坡也有数名侍妾，据传有一次苏东坡退朝后，饭后散步，指着自己大肚皮问侍妾们：“你们谁知道我这里有什么?”，一个侍妾说：“学士一肚子文章。”另一个侍妾说：“学士一肚子学识。”朝云笑着说：“学士是一肚子的不合时宜。”苏东坡捧腹大笑，称赞道：“知我者，朝云也。”

朝云死后，苏东坡为纪念朝云而建六如亭，手书楹联“不合时宜，唯有朝云能识我；独弹古调，每逢暮雨倍思卿。”据此看，这应是一个真实故事。

朝云虽得东坡称赞，但也不过是他过眼无数的众多歌姬与侍妾中惹人喜爱的一个。苏东坡在被贬惠州之前并未给朝云写过诗词可知。

姬妾只是荣华富贵点缀，主公失势，侍妾不是妻子，没有生死相守陪伴丈夫的义务。

朝云可贵之处就在这里。苏东坡被贬惠州，属岭南，被当时以中原上邦的士人们认为属蛮荒之地，獐疠之所，非“罪大恶极”之人不会被放逐到这里。甚至依当时惯例，官员即使被放逐，也不会过岭南。

苏东坡是当时被放逐岭南的第一人，既是他不幸，又是他大幸。不幸在苏东坡这时已是五十九岁老人，体虚多病，平时不善积蓄，囊中已空，身份几同罪犯，比黄州还不如。

大幸在朝云。其他姬妾散去，朝云一介弱女子，却表现出极大勇气，自愿陪东坡前往。而且到了惠州之后，承担起主妇的责任，细心周到的照顾东坡起居饮食，闲暇读书念经，习字临帖，和东坡谈禅论道。生活艰苦，她却安之若素。

在这人生最低潮时候，在老东坡穷窘落魄一无所有的时候，在经历了无数次政治打击、家庭变故、生活煎熬之后，有的只是朝云无私无畏至情至爱的陪伴。

疾风知劲草，日久见人心。

东坡不由想起白居易“放伎卖马”的故事，感慨万千。白居易老年多病，有侍妾名樊素、良马名骆马一直跟随，不忍离别。在白居易最后的时光，他卖了骆马，遣了樊素，不忍其与自己受苦。骆马恋主，嘶鸣不已；樊素掩面，悲伤难抑。然而良马美人终究是去了。

而朝云不离不弃生死相随，东坡纵笔写了这首《朝云诗并引》：

> 世谓乐天有粥骆马放杨柳枝词，嘉其主老病不忍去也。
>
> 然梦得有诗云：春尽絮飞留不得，随风好去落谁家。
>
> 乐天亦云：病与乐天相伴住，春随樊子一时归。
>
> 则是樊素竟去也。
>
> 予家有数妾，四五年相继辞去，独朝云者随予南迁。
>
> 因读乐天集，戏作此诗。
>
> 朝云姓王氏，钱唐人，尝有子曰干儿，未期而夭云。
>
> 不似杨枝别乐天，恰如通德伴伶玄。
>
> 阿奴络秀不同老，天女维摩总解禅。
>
> 经卷药炉新活计，舞衫歌扇旧因缘。
>
> 丹成逐我三山去，不作巫阳云雨仙。
 

遭贬惠州，苏东坡好易好佛，境随心转，有红颜如此，何处不是西方极乐世界？