---
layout:     post
title:   关于幸福（一）
subtitle: 关于幸福的一些新认知
date:       2023-08-22
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 幸福
   - 读书笔记
   
   

---

小时候，我们问妈妈，什么是幸福？妈妈说，小狗追着自己的尾巴转圈圈，就是幸福。我们似懂非懂。

童话的最后，王子和公主从此过上了幸福的生活。幸福的生活，是什么样子？依旧模模糊糊。

幸福像蒙着面纱的女神，朦朦胧胧，除非得到她的眷顾，我们很难一睹她的真容。

最近看了一本关于幸福的小书，给了我一个关于幸福、幸福从何而来的答案。它的名字就叫《幸福》，是牛津通识系列中一本。

牛津通识是牛津大学出版社出版的一系列通识读物，它每个主题都请一位领域资深专家撰写，去掉了学术中大量专家才看得懂的术语、论证，把又厚又难读的大部头，减到到每本一两百页，力求又薄又易读。可以说是“大家”写给大众的小书。所以自出版后，受全世界读者欢迎，畅销全球。

这本书作者是美国哲学教授丹尼尔·海布伦，在哲学、心理学、伦理学方面深耕多年，代表作《The pursuit of unhappiness: The elusive psychology of well-being 》被引用千余次。

## 有钱才能幸福吗？

这本书开篇就给大家一个反常识：幸福不一定需要很多钱。绝大部分人认为，有钱一定会更幸福，有钱是幸福的前提。

盖洛普民意调查是世界上关于福祉最权威的研究。研究覆盖了全球155个国家136000多人，而且研究不是简单调查问卷，而是使用了多种多样的调研形式，从不同角度来评估人们的生活满意度、情绪体验和其他生活质量。

不出大家所料，生活满意度指数最高的是丹麦，这是个常年霸榜的国家。“你对自己的生活感到满意”，对这句话的认可程度，从1分极其反对到7分非常同意，于是有了下面表格：

| 满意度高于中性点的社群     | 生活满意度评分 |
| ---------------------------- | ---------------- |
| 福布斯榜单上最富有的美国人 | 5.8            |
| 宾夕法尼亚州阿米什人       | 5.8            |
| 因纽特人（来自北格陵兰）   | 5.8            |
| 东非马萨伊人               | 5.4            |
| 国际学生（来自47个国家）   | 4.9            |
| 印度加尔各答的贫民窟居民   | 4.6            |

生活满意度测试结果中性点=4.0

| 满意度低于于中性点的社群 | 生活满意度评分 |
| -------------------------- | ---------------- |
| 印度加尔各答的性工作者   | 3.6            |
| 印度加尔各答的流浪汉     | 3.2            |
| 美国加州的流浪汉         | 2.9            |

*不同社群的生活满意度*

有人或许质疑这份研究是否可信，但我们可以先看一个例子：位于亚马逊丛林里的原始部落皮拉罕人。

要知道，我们在用手机看这篇文章时，皮拉罕人还处于狩猎和采集的时代，住的还是暴风雨一吹就倒的茅棚，一个家庭的财产就是一口锅几个碗。家里存粮都没有，日常靠捕鱼和打猎、采集果子为食，更不用说电灯电话人工智能了。

然而就是这样一个原始部落，你会看到每个人脸上都洋溢着幸福的笑容。如果要统计世界各地人们每天的笑容时长，皮拉罕人绝对名列前茅。

有人会说，那是他们不知道现代文明。实际上恰恰相反，他们其中也有人来到现代社会，取得了成功，但仍旧选择了重返部落；外界曾给予他们援助，改善他们生活条件，但他们拒绝了；他们不是不知道世界上还有等离子电视和IPhone，他们主动选择了不要。

本来只是去亚马逊传教和做语言研究的美国人类学家丹尼尔·埃弗里，与皮拉罕人一住就是三十年，甚至把自己的妻子和三个儿女也都接了过去。

无独有偶，经济水平远不在前排的美洲小国巴拿马，在“日常体验中，情绪是否畅快”这方面力压北欧诸国，拿下冠军，甩了第57名的美国不止两条街。

一个生产力如此落后的部落，一个经济水平如此一般的国家，幸福指数依旧很高，是不是说明了很多问题呢？

## 幸福是什么与不是什么

作者认为幸福既是心理状态，有积极的情绪，又是一种享乐主义的快乐，还是价值判断层面的评判。更多时候，我们把幸福当做一个心理状态，像焦虑、开心一样。

作者认为幸福有三个方面：最基础的方面，是你对世界是否有安全感，你认为自己在享受人生，还是对世界充满了戒备？作者把这种状态称为“协调”。与世界和解，享受人生的人，内心宁静，自信，开朗。

接着是第二个方面，人对世界的参与程度，你认为自己应该对生活各种活动中投入精力，还是认为退出或者淡出这些活动才更明智。积极参与，表现为活力和心流；反之则会出现精神萎靡、疏离。

最后是代表认可的情绪状态，如果你认可自己的人生，那说明你的生活就是美好的。反过来，不一定所有情绪都体现了对人生的认可。代表认可的情绪状态最典型的是开心、喜悦、快乐。

不同的理想人生，三方面侧重不同。西方人更重视认可和参与，与之对应的情感状态是兴奋与喜悦；亚洲文化则更重视协调。

幸福可以是很多东西，但它一定不只是某些东西。

幸福不只是快乐。我们中文很容易懂，英文中幸福和快乐是同一个词happy，西方学者们就为幸福与快乐争来争去。书中有了一个巧妙的思想实验，来区分幸福与快乐。假如有一个人，只要挠痒痒，就能让他很开心，让他挠一辈子痒痒，那他是不是就很幸福呢？绝大部分人恐怕不会认同。

幸福不只是对生活满意。想象一下，如果你说：“我只想让我的孩子对生活满意。”与“我想让我的孩子生活幸福。”后者是不是更铿锵有力？生活满意确实是幸福重要的一点。它只是对生活的综合评价，它并不能告诉我们一个人的生活是否欣欣向荣、究竟过得好不好。

二十世纪最重要的哲学家维特根斯坦就是一例，他临终前曾说：“告诉人们，我度过了精彩的一生。”读过他传记的人都知道，他的人生确实精彩。可他因病早逝，他灵魂中的痛苦气息过于浓烈，几度要自杀。他的钢琴家哥哥一度对他抗议说：“你在家的时候我简直没办法弹琴，隔着门都能感受到你的讽刺从门缝里朝我涌来。”我想，应该没有人希望自己的孩子过维特根斯坦这样的人生。

## 幸福来自哪里？

虽然世界各地各类民族对幸福定义不一，幸福来源多种多样，但学者们依旧达成了共识，认为幸福来自安全感（Security）、生活态度（Outlook）、自主（autonomy）、人际关系（relationship）、需要技能的有意义的活动（skilled and meaningful activity）。

作者将其称为幸福的SOARS模型。soar有“升腾、飞翔”的意思。这五点并不分先后，只是作者为了方便记忆而写的。

有三个类别的安全感，物质上的安全感、社交上的安全感、事业上的安全感对人们格外重要。

物质安全感自然是金钱上的、财富上能否让你感觉到安全。财富当然能隔开很多不幸，反常识之处是财富过多，反而会滋生不安全感，刺激人们的贪欲，让人们对物质期望越来越高，让人们陷入放纵奢侈的生活方式。就像超大质量的星体会让时空弯曲一样，过于巨大的财富，也会改变人。

凡事有度。金钱与幸福影响也有度。2012年的研究，美国人年收入在75000美元之下，金钱会带来更多幸福；年收入超过75000美元，金钱对幸福的影响微乎其微。2012年，在美国，即使是就业率最低的哲学专业毕业生，年薪也在45000美元；一个家庭，两个受过高等教育的毕业生，年薪加起来极其容易就超过75000美元这个金线。不只美国有这个金线。墨西哥莫特雷只要人均年收入超过4000美元，金钱对幸福就几乎没有什么影响了。

第二个至关重要的安全感是人际安全感，自己是否处在一个安全的人际关系网中？自己在社群中的位置是否让自己感到安全？

第三个事业安全感，是指一个人可以在自己的主要事业中看到成功的可能性，从而产生安全感。

最容易被忽略的是时间上的安全感，是说自己觉着有没有充足的时间去完成日常任务和想做的事、重要的事。我们现代人很多焦虑，就来自于没有时间的安全感，总觉着自己还有很多事情没有做，时间太少不够用。

生活态度中，最重要的莫过于坦然接受、积极应对、关心他人、坚持内在动机四点，这也经常被励志鸡汤宣扬成万能灵药，“幸福与否是个人选择，你的态度决定一切。”好像说只要你想，就能得到幸福，如果是这样，为什么会有那么多不幸的人？抑郁症患者为什么不自己选择幸福呢？

自主是一个人能够自主选择，但自主并不意味着选择自由。选择自由意味着你有众多选项，但研究显示，选择过多，反而会增加焦虑，激发了得失心。另一面，选择少的皮拉罕人一样获得了幸福。

人际关系提供的信任、社群提供的支持是幸福的另一大来源，在中国这个集体主义文化为主的社会中，本来是有很大优势。但城市化现代化带来的疏离，让人们依旧很少感到安全。

亚里士多德说，最快乐的人生必须是高尚的一生，或者从事卓越活动的一生。通过成功完成有意义的活动来施展我们的能力。幸福不是目的了，而是活动本身、生活方式，就形成了我们所能企及的最圆满的幸福感。

当然，除了SOARS模型，国内学者阳志平提出7S模型，有7个因素影响幸福：愉悦事件、家庭温馨、人际和谐、身体健康、专业成就、物质满足和自主控制。

我们看到两个模型有部分是相同的，不同之处在于，阳志平认为取得幸福，自主是核心；家庭温馨作为一个要素更重要，被单独从人际关系中抽出来；身体健康是幸福必备。

知道这些模型并不会让你立即得到幸福，但可以让你知道，满足这些要素，我大概率能获得幸福。

## 小结

幸福，我们每个人都希望拥有，又都有点迷迷糊糊。一本小书难以涵盖古今中外先贤哲人对幸福的理解，但它的意义在于提供了一个脚手架，让模糊的幸福，变得更加能被了解，能被追求，能被获得。

幸福和爱一样，在我们的文化中，似乎是个大词，只有重要时刻我们才说出口。但我想说，完成这篇文章这件小事，我也感到了幸福，它让我感受到充实，让我意识到自己没有虚耗人生。人生大梦三万场，我度过了有意义的一天。

七夕节，陌生人，祝你也拥有幸福。




