---
layout:     post
title:   万物与我，距离几何？
subtitle:  世界观的变化
date:       2024-09-05
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 世界观
   
   

---



今天要讨论的是一个非常抽象的话题，虽然题目叫《万物与我，距离几何》，其实讨论的是世界观的转变。

首先，我的世界观经历了几个阶段，这也是今天要分享的内容。当然，这只是个人的体会和感悟，供大家参考。

## 万物与我无关
先说大学时期吧。当时的我觉得，世界与我没什么太大关系。我的背景是从黄淮平原的一个小村庄出来的，最远的地方就是河南省会郑州。那时我刚进入郑州，走在街上，看着高楼大厦、来往的车辆，心里想：“这些大楼里住的都是谁？他们在干什么？这些东西属于谁？”我感觉到的是冷漠，与我毫无关系。虽然我在这里上大学，但这座城市和我好像没什么关联。

在大学里，我是一个独来独往的人。最常去的地方是图书馆。我们校区的图书馆是个老建筑，建于上世纪七八十年代，墙上长满了青苔和藤蔓，书架上的书也是发黄发霉的旧书，特别是专业书籍。尽管我是学计算机的，但图书馆里的书大多都是过时的资料。通常，除了管理员，图书馆里就只有我一个人。所以，我经常独自一人去天台，思考人生，仰望天际，环顾校园郁郁葱葱的树木，思索这个世界到底是什么样的，大家又是如何与我无关的。

## 万物皆资源
毕业后，进入社会，我第一次感受到所谓的“社会毒打”。从一个学生变成了一个社会人，我加入了一个推广传统文化的公益组织，组织古琴、书法、国画等文化培训和文化旅游。当时，我需要和很多茶馆、瑜伽馆、书店这些文化空间合作推广活动。每当我上门谈合作时，经常被问到的第一个问题就是：“你有什么资源？”如果没有资源，根本谈不下去。这时我才意识到，原来这个世界上，不仅物质资源是资源，人也是资源。无论是古琴老师、书法老师，还是场地空间，甚至是人力、志愿者，都是资源。

这里不得不提到格雷厄姆，他在他的经典散文《黑客与画家》中提到，财富与金钱是有区别的。财富指的是食物、衣物、房子、汽车等实物，而金钱不过是这些东西的等价物。打个比方，如果世界末日来临，金钱变得毫无价值，只有财富本身才能满足需求。在正常环境下，如果你拥有一个大农场、医院、汽车等，这些财富同样能满足你所需，而钱只是用来交换财富的工具。

在这个“万物皆为资源”的世界观下，我逐渐理解了为什么企业会把人称为“人力资源”，国家会谈论矿产资源、环境资源等。万物皆为资源，这个概念在我工作期间变得尤为清晰。

在公益组织的那段时间，我们通过这种形式聚集了大量文化场所和文化人才，比如古琴老师、书法老师，甚至还有一些道长和八字命理师等。我们与北京各地的文化空间合作，把文化活动做到全国领域的第一，成为业内最大。但即便有了这么多资源，我们发现事情仍然未必能按照预期进行。

## 万物皆备于我
其中有一件事对我影响很大。当时我们与北京道教协会合作，为一个寺庙做发展规划。这个庙位于一个山顶，地理位置不错，非常适合做文化旅游和道教人才培养。然而，它缺乏住宿设施，这是个瓶颈。道教协会提出了一个替代方案，即与附近的农家小院合作，将其改造成道教风格的住所。可当时年轻气盛的我，固执地认为非要在庙里建宿舍不可，结果这个项目并未成功。这让我意识到，即便有了资源，也不能一味追求掌控，事情的成败还在于自身的修为。

后来，我读到孟子的一句话：“万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉。”这让我开始反思，万物虽然已经为我所用，但真正的关键在于自身是否足够诚信，是否修身有道。

## 烦恼皆菩提

随着时间的推移，我的世界观又发生了变化。在《六祖坛经》中，有一句话对我触动很大：“烦恼即菩提。”六祖慧能认为，烦恼与觉悟是一体的，关键在于我们的心念如何转变。这让我开始思考，很多时候挫折和失败未必是坏事，它们可能正是我们成长和觉悟的契机。

## 世界中心主义
再后来，我接触到杨志平老师提出的“情境论”，他主张从“人类中心主义”向“世界中心主义”转变。情境并不总是由人去主导，而是要看我们能否融入和适应环境。

最后，我想引用爱默生的一句话：“你怎样思想，你就怎样生活。”你的世界观决定了你如何行动和生活。那么，大家觉得自己的世界像什么呢？我个人觉得，我的世界像一片广阔的原始森林，充满了冒险和未知，有时能采摘到甜美的果实，有时也会踩到荆棘受伤。而你的世界，又是怎样的呢？

