---
layout:   post
title:   北京春风不温柔
subtitle:   王五的故事
date:   2024-05-04
author:  钰博
header-img:  img/190211_snow_3.jpg
catalog:  true
tags:
  - 小说
  - 王五

---

王五，不是那个民国那个传奇大刀王五，这个王五是帝都一家出版社的编辑，刚入行没两年，文不能测字，武不能杀鸡。

有时候他自嘲，都9025年了，对象都是AI的了，编辑行业竟然还存在，真是个奇迹。

他还是很感谢这个奇迹的，毕竟这个奇迹养活了他，换到其他行业，他觉着没意思，“不值得浪费生命。”

王五除了工作、看看书、爬爬山，其他也没别的爱好，连饭都爱吃白菜炖豆腐这种清汤寡水的，同事们觉着他像个和尚似的，唯一不同的是和尚没他这么工作狂。他自己也这么觉得。

王五有点执拗，据他说，喜欢看那种稍微有点深度的书，电影、短视频什么的信息量太少，花时间太多，“不值得浪费生命。”

王五至今保持着十年不看电影的纪录，大家一点也不惊奇。

现在这个纪录要被打破了。

因为这个“和尚”恋爱了!

这天，像所有其他普通四月天一样，是一个普通的周五早上。按平时，工作狂王五肯定在做今天最重要最紧急的工作。

此时的王五，竟然在工作的电脑上，打开了电影院网站，订了一张晚上的电影票。这个电影叫《坠落的审判》，据说得了好多奖。还把电影预告片也挨个看了一遍。

订票时，王五仔细安排了时间，即使加班到晚上八点，他也还有一个小时赶到电影院，不论打车、坐地铁还是骑自行车，怎么算时间都来得及。

而且电影院距离自己家不远，看完电影，正好晚上十二点，那时候街上一片空，非常适合散着步，吹着夜风回家。

令王五疑惑的是，不知为何，订票时候，整场只有两个座位被订，即使是工作日晚上，但影院在中关村呀，那里是一片繁华啊。

王五猜测可能大家不喜欢这电影。类似的情况他遇到了很多次，他觉着极好的书，大部分人不爱看。他不愿多想了，只要自己能看就行。

王五订票这一幕恰好被路过的同事阿言看到，阿言是社里资深八卦爱好者，阿言当即拍大腿，嚷了起来：“哎呀呀，姐妹们快来看啊！老王订电影票了！”

王五所在的部门，除了他，都是女同事。女同事们纷纷好奇：“大师这是怎么啦？十年之功要破了吗？”王五顾左右而言他，只是红着脸追问大家看过这部电影没有，大家纷纷摇头。

大家围着王五一阵八卦，七嘴八舌追问下，原来王五要恋爱了！

原来王五参加了一个读书会，其中有个姑娘美丽又大方，戴着蓝色玛瑙小耳坠，眼睛会闪光，而且和王五一样喜欢有点深度的书，两人在读书会上很同频。

姑娘和王五说话的时候，小耳坠一颤一颤，王五的心神也跟着一颤一颤。害的王五不得不强迫自己收回心神，听姑娘讲。

但王五有点内向，母胎单身，读书会之后，在微信上就不知道怎么和姑娘聊了。

正好，周五这天早上，姑娘在读书会的微信群里说，前段时间她看过一部叫《坠落的审判》的电影，想到周六读书会见面了，大家一起讨论。

王五这才去订电影票。

大家纷纷给王五支招，送鲜花啊、看对方朋友圈啊等等，就在大家呱呱呱时，王五收到了领导的电话，让他立马来领导办公室一趟。

领导十分严肃的看着王五，“这里有份书稿，明天就要交选题会，后天就要与外方竞价，需要你今天做好选题报告，晚上九点前发给我。咱们部门业绩今年能不能达标，就看它了。”

一般这都是三天的工作量，王五不得不拿出全副精力，全心投入，不然，他晚上的电影应该是看不成了。

一通操作猛如虎，王五终于在七点做完给领导发过去了。长舒了一口气，收拾下要走，领导电话来了，“整体质量没问题，报告开头需要修改下，要能引起别人兴趣啊，不然下面都是硬核知识，大家不会耐心读。”
王五只好再耐心改写，写完发给领导终于没问题了。

加完班，脑袋昏昏沉沉的王五看了眼手表，还有一个小时电影才开始，自己到电影院半小时，时间绰绰有余。王五正暗自庆幸自己多安排了点时间，肚子开始咕噜噜的抗议了。

他想起还没吃晚饭，模糊记得电影院所在的购物中心二三四层全是美食，他就二话不说急忙收拾了下，就直奔购物中心去了。

到了购物中心，他记得电影院在五楼，一看时间还有半小时，足够他坐下来安抚下肚子了。于是，他慢悠悠在二楼吃了碗阳春面。

正吃面时候，他忽然觉着好像少了点什么，一模裤兜，哎呀，家里钥匙不见了。

王五临时住在一个很“壕”的朋友的千万豪宅家，朋友正好有间房空着，看王五刚换工作，住处没敲定，便让王五先住着。

他仔细想了一遍，平时钥匙都放裤兜里，不放外面，所以肯定没落公司。回想一下，公司往返路上，自己也没记得哪里把钥匙丢了。落家里了？不确定。

但不论怎么样，钥匙丢了，那不是给朋友添麻烦吗？至少今晚回不去了。

他不得不给朋友的管家打电话，管家说：“哎呀，你早说呀，今明两天我休息，我和女朋友出去玩了，后天回，这会儿都在现场了。”管家那边传来嘈杂的音乐和人声，应该是在哪个酒吧。王五只能说好不捉急，等他回来再说。


王五看了时间，还有一刻钟电影就开始，只能赶紧吃完了面，先不管钥匙的事儿。去到了五楼，转了一圈没发现电影院，都是餐厅。

他有种不好的预感，抓住一个服务员，问：“劳驾请问，五层这里是不是有一个电影院？”服务员小哥一脸疑惑：“我在这里干了三年了，没见有啊。”

王五赶紧打开手机，仔细查看电影票，果然，是“成龙影院中关村店”，而不是“中关村成龙影院”，它俩不是一个地方！

然而此时，手机只剩下15%的电量了。

王五看了下距离，只有2.5公里，打车和骑车都是十分钟，他果断选择了骑车这个更省钱的方式。

当他气喘吁吁进入影院时，电影已经开始一刻钟了。两三百人座位的影院，只有两三个人。除了王五，还有两个人，似乎是一对情侣。

王五座位在他们前面，黑乎乎的影院里王五也看不清，直接坐到前排预订位置上了。考虑到电影三个小时，待机状态的手机肯定撑不过三小时。王五为了省电，关了手机。


这是一部法国电影，一家三口从法国移居到英国乡下，一天丈夫离奇得从三楼坠亡，而坠亡前，正好有夫妻两人的激烈争吵，妻子有重大嫌疑。同时，唯一亲历这件事的是失明了的9岁儿子。

在法庭上，检方、律师、被告、证人们的层层叙述中，案件愈发扑朔迷离。


王五看得很投入，特别是看到丈夫因自己没有才华而写不出小说，便指责妻子时，不禁感慨，人性有多幽暗，婚姻就有多复杂啊！他又暗暗心想，自己和姑娘结婚的话，自己肯定不会像这个小心眼的丈夫。想到这儿，王五不禁嘲笑自己，自己和姑娘这才哪儿到哪儿啊，就想这么多。


三小时很快过去，此时已经十二点，王五边起身离开影院，边庆幸没浪费生命，这部电影细致入微的探讨了婚姻生活中那些极致又微小的事件，即使电影中互为灵魂伴侣的这对夫妻，也依然有着阴暗、光明与超脱，远不是一般的商业片那种浅薄。


王五边走边沉浸在思绪里，在廊灯照射下，长长的走廊一段段的明暗交替，走廊那头的情侣手挽手正好转弯从明亮进入昏暗。一刹那，一个闪光的蓝色耳坠似乎闪进王五眼帘。

王五心里一惊，本来有许多疲倦的眼睛，一下子睁圆了。王五快步追过去，快到转弯处却又停了下来，他一咬牙，似乎下定了什么决心，迈过弯，空空如也，只有电梯指示器在闪，5、4、3、2、1、-1、-2。

应该是两人乘电梯下去了，王五赶忙摁电梯，等王五到了负二层地下停车场，昏暗的停车场静悄悄的，什么人也没有。

王五启动手机，只剩下3%的电量，他点开姑娘的朋友圈。姑娘的朋友圈停在上周和她朋友的聚会上。

王五只好先赶紧上地面，用这仅存的电量，王五扫开了一辆共享单车。手机彻底没电自动关机。

豪宅回不去了，去哪儿？看这电影是不是在浪费生命？王五有点困惑了。

北京四月的午夜，街上空旷无人。




