---
layout:     post
title:   我差点想放弃
subtitle:  老友记第十一次读书会
date:       2024-09-23
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 感想
   - 总结
   
   

---

我其实想放弃的。

这次读书会稍微有点一波三折，原计划中秋节前的周末，赶上有好些小伙伴调休，就推迟到了中秋节后这个周末。
这次参与的人依旧不多，发了报名接龙，似乎大家不太积极，只有五六个小伙伴报名。
我其实在想，如果这次读书会侥幸举办了，之后就算了，就不掺和了。
但这次和大家一起聊完后，我的想法变了。

我们其实一起创造了一个小小的精神桃花源，这里没有三六九等，这里可以畅所欲言；这里很少鸡毛蒜皮，这里能谈论人生大事。但这里也不是孤芳自赏，而是直面现实。

消费与创造、爱情与欲望、赚钱与事业，怎么应对七大姑八大姨催婚、怎么克服心理障碍要回欠款、怎么促进职业发展，这些平时我们很少讨论但很重要的话题，一一被我们讨论过，而且有的切实的帮助到了自己。

这些问题看起来很虚，但正如星星漂浮在天空，让我们有机会，从日常中抽离出来，检视日常。

未经检视的一生不值一过。但一般人，忙忙碌碌过一生，哪里有那么多机会这么有节奏的去检视呢？

##读书会也不只是提供了检视人生的机会，还帮助了我借助集体智慧推进了一些事。
比如这次希希聊到如何与上司沟通如何管理上下级，以自身案例说明，拿回工作自主权，不只是一个口号。她的做法也启发了我，我最近有几个策划案，被直属leader认为不适合我们公司，还有一组策划案被leader告知，这是其他小组的业务范畴，咱们小组不能碰。
入职时，与公司老总谈，看得出他作风务实，他明确表示公司比较扁平，如果有策划案小组leader不同意，可以直接找他，再讨论。
如果放到之前，我会认为，好吧，既然leader否定了，那就算了，我等去下家公司合适了再做；既然是其他小组的业务范畴，那算了，就不做了。
但这次读书会之后，我的观念彻底扭转过来了，我对我的策划案有信心，能成，我要为我自己创造作品负责，而不只是为公司，我应该调动公司资源来完成我的作品。如果小组leader不能欣赏我的策划，如果小组leader不能为我要策划的书协调解决与其他小组的冲突，那我需要老总去协调。

公司通过剥削我们的剩余价值获取利润，那我们自己创造的作品能为公司带来利润，利益一致，为什么不反向协调公司资源，来创造自己的作品呢？

公司剥削我们，我们更要剥削公司。

## 读书会也不只是让我借助集体智慧促进我成长，还是激励我不堕落的底线。
我自认为还能写一点文字，每次读书会，我都有新启发新收获，我甚至都把关键点写在了A4纸上。但每次读书会结束第二天，我就被什么事儿“耽误”了，想：算了，先忙其他事，收获感悟啥的忙完再写。
实际上，忙完其他事，还有“另外的事”“紧急的事”“重要的事”，就是没写感悟和收获的事。
昨天宋佳写完，把她的感受心得，放进了共享文档，分享给大家。文章写的很切实，都是她翔实的问题和探索。而且宋佳还用了上次《聪明的阅读者》所说的抽样阅读和主题阅读，来探索她的问题。

而且前面十期，宋佳应该是第五期加入后，每期都写，索菲也写。

我不禁想，我这个自吹每年读XX本书的人，以文字为生的人，怎么了？

我不想做这样的自己。所以下班之后，写了这些文字。

我不能保证我以后每次读书会完了都会写，但我知道，如果不写，没有文字记录，这段美好的记忆就只能等待被琐事塑造的记忆，一分一厘地慢慢淹没，直至消失。如果不写，数年后回望现在，你看不到你一步一步走来的挣扎和快乐，你只能看到一片白茫茫真干净的记忆荒原。如果不写，别人见不到你内心的纠结和努力，少了一条通过文字触摸真实的你的路。


## 读书会还提供了另一重价值，就是不被社会标准评判。
这里没有头衔、没有学历鄙视链，更没有包包这类消费主义鄙视链，有的只是热情、好奇。一个人有问题，大家一起来出谋划策，从各自角度分享经验。
这里有点像西方的互助会，但更多的是，这里提供了一个免受社会评价的桃花源，这里结婚晚不会被评判，这里有自己的见解不会被打压。想说就说，不想说也绝没有起哄强迫。即使是最内向的人，也可以静静听着，不会尴尬。
大家还会相互给予社会支持，这意味着，即使工作中有不顺、情感里有烦恼，没关系，你还有一帮小伙伴，不计较这些，不消耗你心力，还会反过来热心为你支招。让你有更多底气去抵抗那些不利于你成长不利于你创造的噪音。

读书会有这么多好，也不意味着读书会就是全能。有很多事情，参与了读书会后，仍然需要自己去做。
比如这次读书会，大家一起通过回顾自身经历，重现发现自身优势。然后如何发挥优势，让优势成为专长，创造自己的未来？这些却是每个人自己的课题，需要自己弄脏双手去摸爬滚打，蹚出自己的路。
比如我自己最近半年需要探索的是，如何快速通关图书策划这个能力。

比如一个大问题，哲人说：哲学的任务不是解释世界，而是改造世界。那么，我们如何改造世界？《工作的心智》这本书里提倡的是用适应式实践去改造世界，然后以深描式观察、以全局式理解解释世界。可是，这些对于我来说，只是知道有这回事儿，并不知道怎么使用，没有形成通路。


不论如何，对于每天忙碌得没有时间浮出水面的我来说，读书会已经相当好了，人多热闹，人少清静，我还奢求什么呢？自问这段时间自己后悔吗?没有，反而为遇到大家，为大家因这机缘组成的这个场，而感到开心、感到充实和幸运。

集智俱乐部读书会办得很久，成员凝聚力很高，在复杂科学圈内圈外很有影响力，我曾当面请教他们创始人张江教授：
“你们办得这么好，我也想做一个读书会，您有什么建议吗？”
“坚持至少五年。”

这才一年，慢慢走，边走边唱，不着急。











