---
layout:     post
title:   有理想的人不会死 
subtitle:  纪念若兰
date:       2025-02-05
author:     钰博
header-img: img/190211_snow_3.jpg
catalog: true
tags:
   - 若兰
   - 人生观
   
   

---



听到她辞世消息时，我正坐在租房中介小哥的后座上，漂泊在北方冬日里，晴朗凌冽。

若兰在天有灵，或许能得安息，她少了很多世俗琐务，得一份长久清静。不知她在天上，看到我们这些人庸庸碌碌，像蚂蚁一样，会作何感想。

第一次见若兰，是2021年，也是个冬天，我做了七八年的工作似乎行不通了，叠加疫情影响，我也不知道该往哪里走。在开智社群，得知她是做战略分析，于是约了她，向她请教该怎么做战略。

她当时在中关村，我们约了旁边的绿茶餐厅，我到了的时候，她还在加班，她在微信里表示非常不好意思。她给我分享她如何做战略，我一点记忆也没有了，我只记得当时餐厅环境幽暗，佩服同样年纪的她已经能给好未来这样的大船指方向了，同龄人的我还双眼迷茫。


我自以为和诺兰一样，认真、努力、善良、上进，有志做点事。我自恋得认为，像我这样的人，就应该活到头发全白，脸上全是褶子，亲人陪伴，安然离世。

若兰辞世，代无常狠狠打了我一巴掌。好梦易醒琉璃易碎，世间美好，总是如此。

无常无关善良，无关认知，无关努力。

世界上每天有成千上万人离世，若兰辞世，对我来说，是一把重锚，直直地把我现世安稳的感知锤个大洞。

若兰辞世，是立在独行人生路上的一把火炬，是一个岔路口，一个红彤彤的警示牌。

我们安之若素的人生，其实有一种可能就是像她一样，正准备大展拳脚，突然死神一个响指，火焰熄灭。

所幸，我们暂时还在自己的轨道上。她渐行渐远渐无声，留我们在喧嚣尘世里。


---

余生什么事重要？什么事不重要？

无常如利剑悬于头顶，我们更需要反思这人生改如何过。

人生只有三万天，像一只琉璃杯，时间就是这杯子的容量，有些人往这杯子里放了葡萄，最终饮了甘醇；有人把杯子里放满了砂石，徒留苦涩。容量有限，放什么，相当一部分决定权在我们自己手里。


若兰辞世，给纷繁复杂的生活泼了一盆溶解剂，消解掉了那些没有什么意义的事。



芝麻琐事，该扔就扔吧；找到自己的葡萄，把它酿成美酒，更重要。


但人生不是杯子，人生有限，维度无限。时间、空间、思想、情感、工作、游乐，等等，都是维度。


人生短暂，我们却可以同时活在不同维度上，有人活在弹指刹那，蜉蝣于世，今朝有酒今朝醉；有人活在千百年，继往圣开太平，要留清白在人间；有人投笔从戎，志在报国。

比如时间，呼吸在分秒转瞬；一餐一饮，在一时一刻；晨昏梦醒，在白天黑夜；勤奋苦学，花费三年五载；终身伴侣，婚姻白头百年；思想哲思，或许能存千年。

一瞬与千年，在这之间，都是我们存活的维度。


我们也可以选择同时活在哪些维度。


我们不仅在这些维度生活，还要打通不同维度，将具体生活与人生意义结合。

若兰辞世，让我得以跳出来，反思微观的、当下的事，与宏观的、未来的图景，有何联系。



---

眼中有光的人，永远不会死。

即使利剑悬头，死神相侍。




为什么我们不能在办公室跳舞？为什么我们生活里少了歌声？为什么生活不是蓬勃热烈？


人生苦短，为什么不多花点给喜欢的人喜欢的事？

人生苦短，哲人为何不知老之将至？

人生如流星，不如更璀璨一些。


漂亮衣服，不要等到新年再穿了；

有爱慕的人，大胆去爱吧；

有想做的事，放手去干吧；




我们终将失去生命，不妨大胆一些。



---


尽管坚强勇敢吧

那才是路

随便什么事都要敢作敢为

要有大勇，敢于被人所爱 

——《小城畸人》舍伍德·安德森

